TINN KOMMUNE

Møteprotokoll

Utvalg: Tinn kommunestyre

Møtested: Kommunestyresal, Rådhuset

Dato:

01.03.2018

Tidspunkt: 16:00

Møtemerknad: Dette er rådmann Rune Lødøen sitt siste kommunestyremøte for Tinn. Lødøen har vært rådmann i Tinn i 12 år. Rådmann Lødøen takket for godt samarbeid med politikerne. Ordfører takket rådmann på vegne av kommunestyret, og overrakte en blomsterbukett og et trykk av Gaustatoppen, som kunstneren Liv Solberg har laget. I løpet av møtet benyttet de representanter som hadde ordet, anledningen til å takke og rose rådmannen for hans stødige hånd i mange og kompliserte saker.

Følgende medlemmer møtte: Navn Bjørn Sverre Birkeland Sanja Pasovic Åsne Irene Fossheim Flemming Gilhauge Rigmor Severinsen Rabbe Svein Bakka Ole-Eivind Kleiverud Stine Tveito Ragnar Gunleiksrud Åsne Constanse Haugen Wenke Haaven Knut Lurås Runar Espeland Steinar Bergsland Gunnar Odd Hagen Per Løitegaard Gro Synnøve Bergsland Bent Frode Bystrøm Birger Hovden Kathrine Haatvedt Jan Andresen

Funksjon Ordfører Varaordfører Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem

Representerer SP SV SP SP SP SP SP SP SP SP SP SP H H H H H H AP AP AP

Agnar Nagelsaker Jørn Langeland Heather Louise Mason

Medlem Medlem Medlem

Følgende medlemmer møtte ikke:

Navn

Funksjon

Trond Kjetil Jore

Medlem

Følgende varamedlemmer møtte:

Navn

Møtte for

Vigdis Røsshammer

Trond Kjetil Jore

AP SV MDG
Representerer AP
Representerer AP

Følgende fra administrasjonen møtte:

Navn

Stilling

Rune Lødøen

Rådmann

Ingebjørg Skavlebø

Personal- og organisasjonssjef

Kaja Thorjussen

Økonomisjef

Gjertrud Lien

Kommunalsjef ­ kultur og oppvekst

Merethe Skui

Konst. kommunalsjef ­ levekår

Jan Arvid Gravklev

Enhetsleder ­ teknisk

Siri S. Gunleiksrud

Enhetsleder ­ barnehage

Underskrift: Vi bekrefter med underskriftene våre at møteboka er i samsvar med det som ble vedtatt på møtet.

Bjørn Sverre Sæberg Birkeland ordfører

Inger Brit Meland formannskapssekretær

Saksliste

Utvalgssaksnr PS 1/18
PS 2/18 PS 3/18 RS 1/18 RS 2/18 RS 3/18
RS 4/18 RS 5/18 RS 6/18
RS 7/18
RS 8/18 RS 9/18 RS 10/18 RS 11/18
RS 12/18
PS 4/18 PS 5/18 PS 6/18 PS 7/18 PS 8/18 PS 9/18 PS 10/18 PS 11/18 PS 12/18 PS 13/18
PS 14/18 PS 15/18 PS 16/18
PS 17/18

Innhold
1) Spørretime 2) Godkjenning av innkalling og sakskart Godkjenning av protokoll fra forrige møte Orienteringssaker Telemark sine kraftverdiar og regionreformen Anmodning om utsatt iverksettelse av utfasing av verk og bruk Svar fra Finansdepartementet angående anmodning om utsatt iverksettelse av utfasing av verk og bruk Tinn kommunes innspill til strategikonferansen i Telemark 2018 Rapport etter tilsyn innen samfunnssikkerhet og beredskap Tilsyn innen kommunal beredskapsplikt. Plan for samfunnssikkerhet og beredskap Melding om vedtak i kontrollutvalget sak 2/18 - Oppfølging av forvaltningsrevisjon - Barnevern og forebyggende arbeid Årsrapport for 2017 - Kemneren i Tinn kommune Kontrollrapport 2017 vedrørende skatteoppkreveren for Tinn kommune Forespørsel om utvidelse av Vestviken 110 IKS og endring til Sør-Øst Henvendelse fra Rjukan Næringsutvikling AS til Tinn kommune som eier..............................................................................>
Rapport vintervedlikehold kommunale veger Saker til behandling Tilsetting av rådmann Konstituering av rådmann Behov for barnehageplasser i Tinn Helhetlig integreringsplan for Tinn kommune 2018 - 2021 Overordnet beredskapsplan administrativ del Tinn kommune. Revisjon Omstillingskommune - årsrapport 2017 og handlingsplan for 2018 Avvikling av næringsprosjekt ved Rjukan sykehus Spørsmål om utskriving av eiendomsskatt fra 2019. Opptak av Startlån fra Husbanken til videretildeling 2018 Høyring av NOU 2017:17 På ein søndag? Reglane om søndagshandel og konsekvensane av endringane. Sluttregnskap Prosjekt 186059 Tilbygg Furuheim barnehage Etiske retningslinjer revideres og rulleres 2018 Etikkplakaten, etisk standard for folkevalgte og ansatte i Tinn kommune Årsmelding for Tinn kontrollutvalg 2017

Lukket
u.off.ihht: Offl.§13/fvl § 13.nr 2

PS 18/18 PS 19/18 PS 20/18 PS 21/18 PS 22/18 PS 23/18
PS 24/18 PS 25/18 PS 26/18

Oppnevning av uavhengig klagenemnd - Tinn kommune Takstnemnd 2015-2019 - oppnevning av flere varamedlemmer Felles klagenemnd 2015-2019 - oppnevning av flere varamedlemmer Marianne Møller Olufsen - fritak fra verv i Forliksrådet 2017-2020 Astrid Songedal - Oppnevning av ny vara til levekår- og inkludering Mimmi Kristin Skårberg - Oppnevning av vara til levekår- og inkluderingsutvalg 2015-2019 Nye Mandheimen og fremtidig bruk etter brannen 30. desember 2016 Norsk Bane - Bidrag 2018 Stiftelsen Norsk Villreinsenter - Valg av nytt medlem fra Tinn kommune til styret for Norsk Villreinsenter

PS 1/18 1) Spørretime 2) Godkjenning av innkalling og sakskart
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 Behandling Spørretime: Ronny Abrahamsen viste til spørsmål han stilte i kommunestyremøtet 08.06.2017; «Hvordan er rutinene rundt enkeltvedtak om spesialundervisning for elever i skolen, og hvordan disse blir fulgt opp.» Da administrasjonen ikke kunne svare opp i møtet dengang, skulle han få svar senere. I dagens spørretime etterlyser han svar på sine spørsmål. Abrahamsen mener han ikke har mottatt dem ennå. Rådmann Rune Lødøen ber om at administrasjonen må få gå tilbake på spørsmålene i møtet 08.06.17, og Ronny Abrahamsen skal få svar.
Kommunalsjef Gjertrud Lien svarer Abrahamsen i en e-post etter dagens kommunestyremøte, og sender Abrahamsen det svar som da ble gitt, samt tilleggs informasjon.

Representant Runar Espeland H har sendt rådmannen diverse spørsmål i forkant av kommunestyret. Rådmann Lødøen svarte opp disse i møtet:
SPØRSMÅL I:
Spørsmål fra Runar Espeland - utbyggerforum og flerpartsavtalen for Gaustaområdet
Ber om at disse spørsmålene blir besvart i førstkommende kommunestyremøte.
I 2006 ble flerpartsavtalen i Gaustaområdet signert, en avtale hvor formålet er at partene skal bidra til hensiktsmessig utvikling/utbygging av infrastruktur i Gausta-området, med sikte på å gjøre turisme til en vekstnæring. Avtalen må sies å ha vært en suksess i forhold til det som har skjedd i området siden 2006, nye heiser og som binder området sammen, flere varmesenger etablert, nye investorer og ikke minst har turisme og reiseliv blitt en av de viktigste næringene i kommunen. Det er viktig og kanskje mer avgjørende enn noen gang at formålet bak flerpartsavtalen håndheves og videreføres. I denne forbindelse er det ønskelig å få klarhet i hvilken rolle kommunen spiller i dette arbeidet,
1. Kommunen har i henhold til avtalens punkt 4 påtatt seg ansvaret for etablering og drift av utbyggerforum. Følger kommunen opp dette og på hvilken måte?
2. I avtalens punkt 12 så er det definert noen bestemmelser som forplikter kommunen, hvordan følger kommunen opp disse bestemmelsene?
3. Hvor i kommunen ligger ansvaret for oppfølging av Tinn kommunes forpliktelser flerpartsavtalen?
Runar Espeland Tinn Høyre
Svar fra rådmannen Flerpartsavtalen er en avtale mellom grunneiere, utbyggere, Tinn Vann og Avløp AS, Tinn Vekst AS (nå: Rjukan Næringsutvikling AS) og Tinn Kommune i forbindelse med gjennomføring av Kommunedelplan Gausta-Rjukan. Avtalen er ikke utarbeidet med hjemmel i plan og bygningsloven.
Avtalens formål er at partene i fellesskap skal medvirke til en hensiktsmessig utvikling/utbygging av grunneiernes eiendommer i Gausta-området i Tinn kommune, med sikte på å gjøre turisme til en vekstnæring i kommunen.
Det er anslått i avtalen at det er behov for minst 2500 nye utleiesenger for å sikre grunnlaget for det nye skianlegget (Gaustatoppen skisenter). Partene hadde som målsetning om at minst 2/3 av områdets potensiale skulle vere utbygt i løpet av en periode på 10 år dvs. innen 2016. Det var satt årlige retningsgivende mål for utbygging av private senger, utleiesenger og skiheisutbygging.
Det skulle etableres et utbyggerforum der Tinn Vekst AS / Tinn kommune hadde ansvaret for etablering og drift av dette forumet. Forumet skal ledes av prosjektleder som finansieres av Tinn Vekst AS / Tinn kommune.
Utbyggerene har ansvaret for å finansiere markedsføring og destinasjonsselskap for området.

Utbyggere innenfor vestre del av kommunedelplanen forplikter seg til å gi anleggsbidrag til Rjukan Skisenter AS eller det selskap som til enhver tid har rettighetene til utbygging av alpinanlegg.
Det skulle inngåes en samarbeidsavtale/delavtale om alpin infrastruktur i øst og opprusting av Fylkesvei 651 mellom Vatnedalen sameige, Ørnes sameige og Tinn kommune og tilslutninger.
Det skulle gis bidrag til opprusting / omlegging av Fylkesvei 651 Svineroivegen i henhold til delavtale av 4. juni 2002. Veien skulle være ferdig opprustet før utbyggingstrinn 2 i henhold til kommunedelplan Gausta-Rjukan påbegynnes.
Utbyggere og grunneiere skal gi bidrag til bruk, bygging og drift av langrennsløypenett, stier og aktiviteter innenfor kommunedelplanens område.
Tinn Vann og Avløp AS skal sørge for hovedanlegg for vann- og avløp til utbyggingsområdene. TVA påtok seg også ansvaret for kostnadene knyttet til omlegging av kommunal vei forbi det nye senterområdet S1, fra Fylkesvei 651 og inn til østre grense.
Avtalen gjelder i 15 år dvs. til 5. januar 2020.
Status: Utbyggingstakt: Private hytter Det er bygd mer enn det som er retningsgivende i avtalen (6290 senger). Utleiehytter Hytter med krav til utleie etter Plan- og bygningsloven (næring) i liten grad bygd.
Hytter som faktisk går i utleie ­ mer enn retningsgivende i avtalen (2000 senger). Alpinanlegg Heis D, B, E og F er bygd. Heis G H K L og J er ikke bygd (nedfartene mot Rjukan og
mot Gaustabanen)
I avtaledokumentet opereres det med antall senger. Vi har ikke tallfesta hvor mange sengeplasser som er bygd, men antall boenheter er grovt anslått til 790 hyttebygg og 400 boenheter i leiligheter. (forsiktig anslag på 8 sengeplasser pr enhet 9500 senger). Utbyggingstakten har økt de to siste årene.
Utbyggerforum: Rjukan Næringsutvikling har ansvaret for drift/sekretariat av utbyggerforum.
Markedsføring/destinasjonsselskap Dette avtaler utbyggerene seg i mellom i møtene i utbyggerforum og de har også opprettet et markedsråd som styrer felles markedsføring.
Alpin infrastruktur Dette er delvis på plass og i henhold til rekkefølgebestemmelsene.
Opprustning av Svineroivegen Dette er gjennomført.

Langrennsløyper/stier/aktiviteter Dette er på plass.
TVA AS Hovedanlegg for vann- og avløp er på plass og bygges videre ut. Kommunal veg er lagt om gjennom senterområde S1, ved Bygget. Ny adkomstveg på nordsiden av Løkjestaulnuten er ikke bygd.
Spørsmål 1: Kommunen har i henhold til avtalens punkt 4 påtatt seg ansvaret for etablering og drift av utbyggerforum. Følger kommunen opp dette og på hvilken måte?
Svar: Det er Rjukan Næringsutvikling AS som har ansvaret for drift/sekretariat av utbyggerforum i Gaustaområdet på vegne av Tinn kommune. Dette er nedfelt i oppdragsavtale av 19.12.2014. Dette er en videreføring av tidligere praksis der næringsapparatet (tidl. Tinn Vekst AS/kommunens næringsapparat) har hatt denne oppgaven. Kommunen møter med sine fagenheter etter behov.
Det vises for øvrig til nærmere redegjørelse fra RNu AS som følger vedlagt.
Spørsmål 2: I avtalens punkt 12 så er det definert noen bestemmelser som forplikter kommunen, hvordan følger kommunen opp disse bestemmelsene?
Tinn kommune har bidratt sterkt til utbyggingen av Gaustatoppen Skisenter og dermed realiseringen av den alpinutbyggingen i vestre område ­ ikke minst ved lån og tilskudd til heiser, ved gjeldssanering og tilskudd til snøkanonanlegg.
Kommunen har også bidratt til finansiering av nye langrennsløyper/stier bl.a gjennom prosjektet «et sprekere Gaustaområde».
Kommunen bidro sammen med Telemark fylkeskommune og utbyggere til opprustning av FV 651 Svineroivegen i 2007. Dette kostet 54 mill. kr. der utbyggerene skulle bidra med 7 mill., Tinn kommune med 20 mill. kr. og Telemark fylkeskommune med resten 27 mill. kr. Tinn kommune forskutterte bidraget fra utbyggerene mot at dette skulle nedbetales etterhvert som det kom inn midler ved utbyggingene. Av dette er det nå fakturert kr 4,6 mill. slik at det pr. i dag står det igjen ca. 2,4 mill. kr. som ikke er nedbetalt. Opprustningen av Svineroivegen var en forutsetning fra fylkesmannen for at utbyggingen i Gaustaområdet kunne holde fram.
Tinn Vann og Avløp AS har sørget for vannforsyning og avløpsanlegg til hytteområdene. Tinn kommune overtok TVA fra 1.01.2018. Det bygges nå ny vannforsyning for Gaustaområdet til 60 mill. kr. i kommunal regi.
I 2008 gjennomførte TVA en opprustning og omlegging av den kommunale veien inn i Gaustaområdet i tråd med flerpartsavtalen til en kostnad av 8 mill. kr.
Tinn kommune har så langt jeg kan se fulgt opp rekkefølgebestemmelsene i kommunedelplanen. Rekkefølgebestemmelsene omfatter også andre eiendommer enn de som inngår i avtalen.

Tinn kommune har slik rådmannen ser det dermed oppfylt sine forpliktelser i henhold til flerpartsavtalen.
Spørsmål 3: Hvor i kommunen ligger ansvaret for oppfølging av Tinn kommunes forpliktelser flerpartsavtalen?
Svar: Ansvaret for oppfølging av flerpartsavtalen ligger hos rådmannen som igjen bruker kommunens fagenheter og næringsselskapet til å gjennomføre de tiltak kommunen er ansvarlig for.
Vedlegg: 1. Notat fra Rjukan Næringsutvikling AS 2. Flerpartsavtalen
SPØRSMÅL II:
Spørsmål fra Runar Espeland om helsesøstertilbudet ved skolene i Tinn
Ber om at disse spørsmålene blir besvart i førstkommende kommunestyre.
Undertegnede har fra flere hold registrert at det stilles spørsmål om Helsesøster tilbudet til elevene ved skolene i Tinn. Tilbudet virker å være minimalt, noe som for mange oppfattes som uheldig.
Spørsmål til rådmann ­
1. Hvilket Helsesøster tilbud har eleven ved skolene i Tinn? Samt begrunnelsen for dagens tilbud, og eventuelt om det er planlagt endringer i tilbudet fremover.
2. Vil nedleggelse av asylmottaket bety noe for tilbudet til eleven fremover? 3. Regjeringen har satt av midler til å styrke helsesøster tilbudet i skolene, har kommunen
benyttet seg av dette? Runar Espeland Tinn Høyre
Svar fra rådmannen
1. Det er totalt 5,66 årsverk i helsestasjonen i Tinn, 5 Helsesøstre og en merkantil i 66 % stilling.
Tilbudet på skolene per 01.03.2018 er slik: Rjukan barneskole 2 dager per uke ­ 40 % stilling Rjukan u.skole 1 dag per uke ­ 20 % stilling Atrå barne- og u.skole 2 dager per uke ­ 40 % stilling Miland barneskole ½ dag annen hver uke ­ 10 % stilling

Tinn Montessoriskole 1 dag annen hver uke ­ 10 % stilling Hovin skole ved behov ­ 10 % stilling Rjukan videregående skole 1 dag per uke ­ 30 % stilling og HFU 2 ½ time per uke (tilbud for alle ungdommer i Tinn kommune 13-24 år). Dette er ressurser vi har med «åpen dør» prinsippet. Helsesøster på den enkelte skole bruker i tillegg tid på tverrfaglig samarbeid, foreldremøter, ansvarsgrupper, vaksinasjon osv. 2. Ja, det er en økning på 30 % for skolehelsetjenesten i Tinn kommune. Ser forøvrig svar pkt. 1
3. Økningen som er gjennomført er i tråd med regjeringens satsning.
Helsesøstertjenesten bruker i tillegg ressurser på andre lovpålagte oppgaver.
Vedtak Spørretime: Spørsmål I og II fra Espeland: Svarene ble godkjente, og representant Espeland (H) sa seg fornøyd med rådmannen Lødøens besvarelser.
Innkalling: godkjent. Sakskart: godkjent.
PS 2/18 Godkjenning av protokoll fra forrige møte
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 Behandling Protokoll fra forrige kommunestyremøte, den 18.12.2017 ble enstemmig godkjent. Ingen merknader. Vedtak Protokoll fra 18.12.2017 er godkjent.

PS 3/18 Orienteringssaker
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 Behandling
Orienteringer fra rådmann i kommunestyremøte 1. mars 2018
Arbeidet med Helse- og omsorgsplan for Tinn kommune Konst. Kommunalsjef for Levekår Merethe Skui orienterer. Orientering er vedlagt.
Rettsaker anlagt av Rjukan Technology Center AS mot Rjukan Næringsutvikling AS og Tinn kommune. Det er inngått forlik i sakene som Rjukan Technology Center AS har anlagt mot Rjukan Næringsutvikling AS og Tinn kommune som skulle gå i januar/februar og mars 2018. Det samme gjelder saken mot rådmannen.
Det betyr at sakene er hevet.
Rettsak husleiesaken Tinn kommune har mottatt stevning fra utleiere da kommunen har ansett at uoppsigelige husleiekontrakter med 5 og 10 års varighet er inngått ulovlig og dermed ikke er gyldige.
Rettsak er fastsatt i Aust-Telemark tingrett til 19. ­ 21.03.2018.
Vannlekkasje i Møsvatn Fjellpark, Skinnarbu Søndag 18. februar, i starten av vinterferien i Telemark, ble det meldt om brudd i vannledning i Skinnarbuområdet. Teknisk var ute og leita etter bruddet, men bl.a på grunn av store snømengder var bruddet vanskelig å finne og det ville evt. ta tid å ordne dette. Brann kjørte imidlertid vann med tankbil og hadde også avtale om å få tak i ekstra tankbil for å bedre situasjonen. Hotell og hyttefolk ble varslet via sms varsling og holdt løpende orientert. Etter hvert ble lekkasjeområdet krympet inn til at det var 16 hytter som manglet vann. De fikk da vann i en tidsbegrenset periode pluss at de kunne hente vann på angitte steder. På fredags kveld lokaliserte de bruddet(en frosset privat bakkekran) på en privat stikkledning. Lørdag formiddag ble den byttet ut. Alle fikk da vannet tilbake igjen på lørdags formiddag. Hyttefolket fikk informasjon gjennom hele uken. Denne situasjonen var veldig bra håndtert fra teknisk og brann sin side ­ også informasjonsmessig og med tiltak overfor hytteeiere. Den profesjonelle håndteringen styrker kommunen og teknisk enhet sitt omdømme på en måte som må berømmes.
Atrå barne- og ungdomsskole Det er utarbeidet ny mulighetsstudie som viser skisser for alternative løsninger tilpasset nåværende mandat og politisk vedtatt ramme på 98 mill. Alternativene i mulighetsstudien skal presenteres for styringsgruppen i mars etterfulgt av brukerinvolvering og leverandør dialog. Styringsgruppen består av:
 Politisk o Ragnar Gunleiksrud, leder av Kultur- og oppvekstutvalget o Jan Olaf Opsahl, medlem av Samfunn og miljøutvalget

o Flemming Gilhauge, leder av Samfunn og miljøutvalget  Administrasjon
o Gjertrud Nysæter Lien, Kommunalsjef Utvikling og Oppvekst o Ingrid Haukaas, Rektor Atrå barne- og ungdomsskole o Jan Arvid Gravklev, Teknisk sjef
Ragnar Gunleiksrud er leder av styringsgruppen.
Ny renovasjonsordning Administrasjonen har begynt arbeidet med ny renovasjonsordning. Eksisterende renovasjonskontrakt går ut i 2018, og må erstattes av ny ordning. Østfoldforskning AS har utført en analyse på dagens renovasjonsordning på energigjenvinning og klimautslipp. Fra rapporten gis det bedre innblikk i effekten av sortering og behandling av avfall. Kommunen deltar også i samarbeid med IRMAT, IATA og Renovest for å se på mulige samarbeidsmodeller for fremtidig renovasjonsløsning og eventuelle kommersielle samarbeid. Foreløpig arbeid gjøres for å legge grunnlaget for politiske orienteringer og beslutninger som kommer senere.
Nytt renseanlegg Atrå Økt kapasitet på avløpsrensing er avgjørende for videre boligutbygging i Atrå. På grunn av manglende kapasitet i Teknisk enhet har dette arbeidet vært på vent. Asplan Viak AS har nå blitt engasjert for ta opp igjen mulighetsstudien for nytt renseanlegg. Studien bygger på tidligere studie i 2013 og informasjon i hovedplan VA. Det er behov for rehabilitering av de fleste av de større renseanleggene i nær fremtid. Som følge av dette vil rapporten inneholde estimerte investeringskostnader, rehabiliteringskostnader og driftskostnader for 5 ulike alternativ. Rapporten fra Asplan Viak er ferdig, og er til gjennomgang i Teknisk for å forberede saksfremlegg for senere politisk behandling.
VA strakstiltak krevd av Fylkesmann i Telemark Det er begynt prosjektering på flere av tiltakene fremlagt for fylkesmannen. Deriblant forprosjektering av Tveito-område og Tveitolia. Grunnlag for detaljprosjektering av overvannshåndteringen samt sanering vann og kloakknettet i dette området. Overvannshåndtering fra Bjønnlandsveien og ut i Måna er under utførelse. Teknisk enhet har også inngått rammeavtale med Norva24 for å gjøre undersøkelse av ledningsnett, kummer og bekker på problemstrekk. Det er også under arbeid ny forskrift for Vann og Avløp, som kommer til politisk behandling i 2018.
Uteområdet Gvepseborg Det er gjennomført en omlegging av Kalhovdvegen. Parkeringsplassene er opprustet. Vei og parkeringsanlegg er ferdig. Toppdekke på veier og plasser er utført. Det boret to ekstra brønner for å øke vann forsyningen. EL forsyning til pumper, og ledningsanlegg mellom brønner og vannverk er etablert. Ny vannforsyning er koblet opp mot kommunes driftskontroll anlegg. Skårberg maskin har vært engasjert til å gjøre diverse arbeid rundt avløpsanlegget på øvrestasjon. Service bygget nedre stasjon er nesten ferdig. Det gjenstår arbeid med sinktak og maling utvendig som vil bli gjort våren 2018 når temperatur tillater det.

Rjukan Klatrepark AS er etablert og planlegger åpning av en helt unik klatrepark 1. juli 2018 på øvre område. De skal investeres betydelig. Selskapets hovedeiere er eventyrparet Aleksander Gamme og Cecilie Skog. Selskapet har etablert seg hos RNU, har nå ansatt lokal daglig leder og vil trenge øvrig arbeidskraft i driftsperioden. Rjukan Klatrepark skal ha nært samarbeid med Krossobanen AS.
Djupetjønn ­ ny vannkilde til Gaustablikk område Det pågår opparbeidelse av kjørbar vei fra eksisterende vei til påhugg for tunnel i fjellet. Det er bygd ca. 120m vei hver dag og veien var klar 15.12.17 som avtalt. Det skal legges ut et topplag med finere masse til våren. Det er satt opp kontor rigg og med 12 boenheter for arbeidere ved prosjektet. Parallelt pågår detaljprosjektering for neste entreprise med tunnel/tunnel boring. Denne entreprisen blir kunngjort på Doffin og tilbudsfristen er satt til 27.februar 2018 kl 12.00. Her blir det forhandlinger i etterkant og målet er å ha signert kontrakt medio april. Dette arbeidet vil pågå i sommerhalvåret 2018. Det vil pågå grøftearbeider og legging av rør samtidig med tunnelarbeid. Det er avtalt med Gaustablikk hotell å sette opp info skilt om endring av løypetraseer som påvirkes av anleggsarbeidene. Videre vil det bli montert byggeplasskilt som orienterer om prosjektet.

Orientering fra konstituert kommunalsjef Merethe Skui:
Arbeid med helse- og omsorgsplan Plan for flytting og ny samlokalisering
Tidsplan helse og omsorgsplan: 4.januar: Oppstartsmøte m. faggruppa bestående av avdelingsledere, kommuneoverlege, folkehelse koordinator
 Skjema med spørsmål  Tidsplan med frister  Skjelettet for planen
Fra 19.1: Innlevert materialet legges inn i planen Uke 4: Arbeidsdokument sendes til alle i faggruppa 25.januar: arbeidsdokumentet presenteres for levekår- og inkluderingsutvalget i et ekstramøte, inkl. ledere for eldrerådet og for råd for mennesker med funksjonsnedsettelser 8. februar: møte med faggruppa med gruppeoppgave 12.2: orienteringssak for levekår og inkluderingsutvalget, eldrerådet og råd for mennesker med funksjonsnedsettelse 14.2: møte med hovedtillitsvalgt i berørte arbeidstakerorganisasjoner Fra uke 9 videre møter med faggruppa og aktuelle arbeidstakerorganisasjoner
Høringer Behandling i politiske møter: 23.4: LEV 14.5: kommunestyre
Helse- og omsorgsplanen Utdrag
Referanser:  Tinn kommuneplan 2017-2029 ­ samfunnsdelen, vedtatt Tinn kommunestyre 22.6.2017. Visjon i kommunedelplan «Opp ut, fremover og alltid videre»
 Økonomiplan 2018 ­ 2021 Kommuneplanens handlingsdel 2018-2021 Kommunestyres vedtak- k-sak 58/17
 Folkehelseplan for Tinn kommune 2015-2025, september 2015  Vedtak: ut av sykehusbygget, dato
 Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 05.10.2017. Vedtak: Tinn kommunestyre legger til grunn alternativ 3 i det fremlagte forslaget til lokalisering. Samlokalisering skjer i området ved Eldres Hus. Dette alternativet støttes også av et solid flertall i høringsinstansene.
 Agenda Kaupang «Gjennomgang av helse og omsorg», inkl. Kvantitativ analyse november 2016
 https://www.regjeringen.no

1 Helse- og omsorgsplanen
Første kapittel tar for seg de store linjene, som vil utdypes senere i planen
Definisjoner:
Mål og tiltak: 1. Vri tjenestetilbudet fra institusjons- og heldøgnsbasert omsorg til mer hjemmebaserte og ambulante tjenester, med fokus på at innbyggerne skal klare seg selv i egen bolig lengst mulig 2. Vedta en ny strategisk helse- og omsorgsplan for de neste årene som gir klare politiske føringer for den nødvendige omstillingen og som inneholder klare mål for kvalitet Eksempler:
 20 % dekningsgrad på heldøgns omsorgsplasser til eldre over 80 år  80 % andel årsverk med fagutdanning i pleie og omsorgssektoren (brukerrettede årsverk)
 Minimum 50 % andel sykepleiere i hjemmesykepleien, i tillegg bør kommunen også tilstrebe seg å ha ansatte med annen relevant høyskole
 25 % andel korttidsplasser på sykehjem, mål om 14 dager gjennomsnittlig oppholdstid  Utvikle en helhetlig boligpolitikk for eldre  Lage konkrete mål for dekningsgrader på heldøgns omsorgsplasser og sentrumsnære
«plussbolig-konsepter» i samarbeid med private aktører  Gode hensiktsmessige boliger for eldre reduserer behovet for bygging i kommunal regi  Omstilling er krevende. Det er helt sentralt at ledelsen i helse- og omsorgstjenesten har
tid, ressurser og kompetanse. Dette omhandler både strategisk ledelse, samt ledelse i linje  Tildele helse- og omsorgstjenester ut fra behov, i tråd med BEON-prinsippet
Prioritering innen de ulike tjenestene
Tjenester for barn og unge
Tjenester for eldre
Tjenester for voksne
Psykisk helse
Tjenester for utviklingshemmede
Folkehelse
Forebyggende tjenester
Helhetlig tjenestetilbud Det gis helhetlig, samordnet og fleksibelt tjenestetilbud som ivaretar kontinuitet i tjenesten overfor brukeren. Saksbehandling og vedtak foregår helhetlig og sammensatt. Faglig skjønn utøves på et trygt grunnlag og rettssikkerheten for tjenestemottaker er ivaretatt. Det er godt samarbeid mellom tjenesteutøvere og saksbehandlerne, slik at fleksibilitet ivaretas. Tverrfaglig samarbeid prioriteres på tvers av tjenester for å dele kompetanse, vurdere de mest effektive tiltak og sikre informasjonsflyt

Individuell plan (IP) og ansvarsgrupper benyttes for å sikre brukere med sammen satte behov for koordinerte gode tjenester Koordinerende enhet etableres.
Brukerens ressurser og medvirkning Helse- og omsorgstjenester planlegges og gjennomføres med basis i brukerens egne ressurser og nettverk. Tjenestemottakerne blir tatt med på råd ved utforming eller endring av tjeneste tilbud. Tjenesteutøverne har fokus på forebygging, tilrettelegging og mestring i praksis. Når behov vurderes, vedtak skrives og tjenester utøves, rettes oppmerksomheten mot muligheter og motivasjon for mestring hos den enkelte tjenestemottaker. Det vektlegges å etablere arenaer for sosial trening, nettverksbygging og meningsfylte aktivitetstilbud.
Tilgang til tjenester Sikre at personer med sammensatte problemer har enkel tilgang til kommunens tjenesteapparat. Retningslinjene for tjenestene skal utvikles og oppdateres i takt med statlige endringer. Informasjon skal være tilgjengelig på papir og på nettet. Søknadsskjemaer tilgjengelig på nettet forbedrer brukernes oversikt over ­ og dermed også tilgang på ­ tjenestene. Brukerne og pårørende har oversikt over hvor en henvender seg for å få tjenester.
Ansatte Kontinuerlig kompetanseheving og opplæring. Kompetansen økes i takt med samhandlingsreformens intensjoner. Bevissthet på å spre de gode erfaringene, lære av andres og egen suksess. Å fokusere på ønsket praksis fører til mer av det samme. Tett tverrfaglig samarbeid til brukerens beste. Tjenestene arbeider kontinuerlig med kompetanseutvikling, og det er utarbeides helhetlige kompetanseplaner for den enkelte enhet. Rekruttering av nøkkelpersoner er planlagt og nedfelt i enhetenes helhetlige rekrutteringsplaner.
Tjenester på riktig nivå Samlet helse -og omsorgstilbud i kommunen gir innbyggere med bistandsbehov tjenester på riktig nivå, BEON prinsippet
 Å komme tidlig inn med informasjon, veiledning, undervisning og enkle tiltak er en utfordring og et satsningsområde. Gjennom det kan en gi innbyggerne i Tinn et godt grunnlag for ivaretakelse av egen helse, aktiv deltakelse og tilhørighet. Dette vil også forhindre og utsette behov for omfattende tjenester og institusjons opphold og kunne redusere følelse av isolasjon, ensomhet og passivitet
 Omsorgstrappa skal brukes aktivt, innbyggerne er kjent med prinsippene i trappa og har realistiske forventninger. De laveste nivåene skal brukes så langt det er mulig, og tilbud på høyere tjenestenivå settes inn ved behov. Hver bruker er unik, og det skal tas utgangspunkt i både den enkeltes og nærmiljøets ressurser
Omsorgstrapp, eks:  Kontinuerlig gjennomgang av vedtakspraksis. Skal kommunen kunne møte pågangen av nye søkere til tjenester kommunen er forpliktet å yte etter gjeldene helse- og omsorgslov, må fokus være å finne lavest effektive bistandsnivå for den enkelte bruker, holde fokus på brukers ressurser og hva nettverk kan bidra med

 Det skal legges vekt på hjemmetjenester. Innbyggerne skal i hovedsak bo hjemme, og sykehjemmet skal ha tilstrekkelig antall korttidsplasser og plasser til brukere som har behov for det.
 Tilstrekkelig legetjeneste er prioritert for å gi brukerne trygg medisinsk behandling. Det skal jobbes for gjensidig samarbeid mellom kommunen og fastlegene
 Tjenestene skal være beredt på bruk av tekniske hjelpemidler som velferdsteknologi, som kan bidra til at brukerne skal kunne bo lengst mulig hjemme i egen bolig
Samlokalisering og samhandling Gevinster - beskrivelse Tinn kommune gir et godt helsetilbud til sine innbyggere ved samlokalisering av helsetjenestene på Eldres Hus tomta. Majoriteten av fagpersoner (legene, fysio/ergo, psykiatritjenesten, ansatte på Rjukan sykehjem og ansatte i hjemmetjenesten) støtter vedtaket som kommunestyret har fattet. Ved en samlokalisering på Eldres Hus tomta vil man kunne ta i bruk dagens standard i forhold til teknologi, og andre digitale løsninger, dette for å få til en effektiv, rasjonell og faglig god helsetjeneste.
Lovverk, nasjonale og lokale føringer:
2 Helse og omsorg i Tinn kommune sammenliknet med andre kommuner
Legger til grunn rapporten til Agenda Kaupang november 2016 « gjennomgang av helse og omsorg»
Hoveddelen av kommunens inntekter tilføres over inntektssystemet basert på demografien i kommunen. Endringer i demografi gir endringer i de kommunale overføringene fra staten. Tinn kommune står overfor endringer i demografien hvor andel eldre i en periode gradvis reduseres, før den øker igjen mot 2030. Dette innebærer at kommunens inntekter fra staten reduseres.
3 Demografi og behov for tjenester:
Befolkningsframskriving i Tinn: tabell Utfordringer: Hoveddelen av kommunens inntekter tilføres over inntektssystemet basert på demografien i kommunen. Endringer i demografi gir endringer i de kommunale overføringene fra staten. Tinn kommune står overfor endringer i demografien hvor andel eldre i en periode gradvis reduseres, før den øker igjen mot 2030. Dette innebærer at kommunens inntekter fra staten reduseres. Reduserte inntekter fra staten betyr igjen at kommunen må redusere sitt utgiftsnivå og tilpasse tjenestene til nye rammer. Slike tilpasninger kan være krevende da endringen i demografien og inntektene ikke nødvendigvis gjenspeiler det opplevde behovet for, og etterspørselen etter tjenestene.

4 Helse- og omsorgstjenestene ­ dagens situasjon
 Beskrivelse
Helse -og omsorgstjenestene Kommunene har ansvar for å sørge for gode og forsvarlige helse- og omsorgstjenester til alle som trenger det, uavhengig av alder eller diagnose. Staten har ansvar for å sikre like rammevilkår gjennom regelverk og økonomiske rammer. Staten har også ansvar for å føre tilsyn og kontroll.
 Innspill fra avdelingene:  Tildeling av tjenester:
5 Ansatte i omsorgstjenestene
I helse- og omsorgstjenestene totalt sette er det følgende ansatte med ulik kompetanse:  Høyskoleutdannede, herunder sykepleier, vernepleiere, pedagoger, fysioterapeuter, ergoterapeut, sosionom: 82 ansatte
 Fagarbeidere, herunder hjelpepleiere, fagarbeidere, omsorgsarbeidere, barne- og omsorgsarbeider, sekretær: 160 ansatte
 Ufaglærte, pleiemedarbeidere, hjemmehjelp, assistenter: 59 ansatte
 Høyere utdanning: 8 leger, to turnuskandidater
I Tinn utføres omtrent 50 % av årsverkene av personell med helsefaglig utdanning, og cirka 19 % utføres av ufaglærte, mens det er rundt 26 % av årsverkene som utføres av sykepleiere, leger, vernepleiere, fysioterapeuter og andre med utdanning fra høgskole eller universitet. Heltidskultur: Tinn har valgt å ha stort fokus på årsverk og stillingsprosent, så vel internt i styring av tjenestene som utad i forhold til politikerne.
6 Tiltak for videre utvikling av tjenester mot 2030
Nye Mandheimen  Etablering av nye avlastning-/omsorgsboliger for barn/unge med funksjonsnedsettelser i Mandheimen, 8 boliger med heldøgns bemanning. Som er en egen sak senere i møte i dag.
Samlokalisering og samhandling  Context AS har levert tilbud i forbindelse med behovsutredning og fått kontrakt til å lage en «generalplan» med forslag til trinnvis utbygging, som vil danne grunnlag for anbudskonkurranse for 1. byggetrinn. Arbeidet med generalplan planlagt ferdig i løpet av april/mai 2018.  Behovsutredningsprosess startet i januar, etablere styringsgruppe og prosjektgruppe, planlagt tidlig brukerinvolvering og definert interessentgrupper

 Vi tenker at for å kunne vri tjenestene til mer hjemmebaserte tjenester er det viktig å starte med bygging av omsorgsboliger med bemanning.
 Den trinnvise utbyggingen vil bli blir lagt opp etter tilgjengelige investeringsmidler i økonomiplanen, sammen med de øvrige helse- og omsorgsaktivitetene
Flytte korttidsavdeling og legevakt til Eldres hus  Interne møter mellom helse- og omsorgsavdelingene og teknisk for å beskrive løsninger i form av skisser og estimere kostnader som underlag for anbudskonkurranse for ombygging.
 Leieavtale sagt opp, ute av sykehusbygget innen 31.12.18  Per i dag 9 ledige langtidsplasser  Bemanningstilpasninger er påbegynt 
*************************************************************************
RS Referatsakene:

RS 1/18 RS 2/18 RS 3/18
RS 4/18 RS 5/18 RS 6/18
RS 7/18
RS 8/18 RS 9/18 RS 10/18

Telemark sine kraftverdiar og regionreformen Rådmann Lødøen orienterte kort
Anmodning om utsatt iverksettelse av utfasing av verk og bruk Rådmann Lødøen orienterte kort
Svar fra Finansdepartementet angående anmodning om utsatt iverksettelse av utfasing av verk og bruk Rådmann Lødøen orienterte kort
Tinn kommunes innspill til strategikonferansen i Telemark 2018 Personal og organisasjonssjef Ingebjørg Skavlebø informerte
Rapport etter tilsyn innen samfunnssikkerhet og beredskap Rådmann Lødøen orienterte
Tilsyn innen kommunal beredskapsplikt. Plan for samfunnssikkerhet og beredskap Rådmann Lødøen orienterte
Melding om vedtak i kontrollutvalget sak 2/18 - Oppfølging av forvaltningsrevisjon - Barnevern og forebyggende arbeid Kontrollutvalgsleder Gunnar Odd Hagen orienterte.
Årsrapport for 2017 - Kemneren i Tinn kommune RS tatt til etterretning
Kontrollrapport 2017 vedrørende skatteoppkreveren for Tinn kommune RS tatt til etterretning
Forespørsel om utvidelse av Vestviken 110 IKS og endring til Sør-Øst

RS 11/18 RS 12/18

RS tatt til etterretning
Henvendelse fra Rjukan Næringsutvikling AS til Tinn kommune som eier Rådmann Lødøen orienterte kort. Saksframlegget til formannskapet som da var u.off.ihht: Offl.§13/fvl § 13.nr 2 ble delt ut til pressen og kommunestyrets representanter, da saken fra kl 12:00 den 01.03.2018 ble frigitt. Rapport vintervedlikehold kommunale veger. Enhetsleder Teknisk Jan Arvid Gravklev orienterte. Orienteringen ble tatt til etterretning.

Vedtak Orienteringene godkjent.

RS 1/18 Telemark sine kraftverdiar og regionreformen RS 2/18 Anmodning om utsatt iverksettelse av utfasing av verk og bruk RS 3/18 Svar fra Finansdepartementet angående anmodning om utsatt iverksettelse av utfasing av verk og bruk RS 4/18 Tinn kommunes innspill til strategikonferansen i Telemark 2018 RS 5/18 Rapport etter tilsyn innen samfunnssikkerhet og beredskap RS 6/18 Tilsyn innen kommunal beredskapsplikt. Plan for samfunnssikkerhet og beredskap RS 7/18 Melding om vedtak i kontrollutvalget sak 2/18 - Oppfølging av forvaltningsrevisjon - Barnevern og forebyggende arbeid RS 8/18 Årsrapport for 2017 - Kemneren i Tinn kommune RS 9/18 Kontrollrapport 2017 vedrørende skatteoppkreveren for Tinn kommune RS 10/18 Forespørsel om utvidelse av Vestviken 110 IKS og endring til Sør-Øst RS 11/18 Henvendelse fra Rjukan Næringsutvikling AS til Tinn kommune som eier RS 12/18 Rapport vintervedlikehold kommunale veger
PS 4/18 Tilsetting av rådmann

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

17:46

Behandling

Ordfører Bjørn Sverre Birkeland SP orienterte om ansettelsesprosessen.

Votering Ordførers innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Rune Engehult tilsettes som rådmann i Tinn kommune.
Dato for tiltredelse avtales nærmere mellom partene.

PS 5/18 Konstituering av rådmann

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 Behandling Ordførers innstilling ble enstemmig vedtatt.

kl 18:05

Vedtak Ingebjørg Skavlebø konstitueres som rådmann i Tinn kommune fra 01.04.2018 og fram til ny rådmann tiltrer.

PS 6/18 Behov for barnehageplasser i Tinn

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl 18:06

Behandling

Kommunalsjef Gjertrud Lien orienterte kort.

Opptaket skjer 15.03.2018.

Etter det vet man om det blir behov for brakke ved Øverland barnehage.

Votering Kultur- og oppvekstutvalgets anbefaling ble enstemmig vedtatt.

Vedtak
1. Bøen barnehage legges ned fra 01.08.18. 2. Det settes opp en midlertidig brakke på Øverland barnehage fra 01.08.18.
Leieutgifter tas av midler satt av til oppjustering av eksisterende barnehager. 3. Øverland barnehage utredes med tanke på å utvide med en avdeling fast.
Ny avdeling + vognhall bør da stå klar 01.08.19. Budsjettmessig dekning ­ 7 mill avsatt til oppjustering av eksisterende barnehager. 4. Bemanningstilpasning av 7 årsverk skjer i tråd med vedtatte retningslinjer.

Saksprotokoll i Kultur- og oppvekstutvalget 2011-2018 - 13.02.2018 Behandling Enhetsleder Siri S. Gunleiksrud orienterte kort for saken, som ble varslet under budsjettprosessen.
Representant Elisabeth Barhellestøl AP ba om at åpningstidene måtte vurderes, sa hun hadde erfaring med viktigheten av varierte åpningstider; tidlige, og etter handelstandens stengetid. Men fremmet ikke noe forslag til vedtak i denne forbindelse, da enhetsleder for barnehage, Gunleiksrud, kunne bekrefte at dette vil bli vurdert ut fra det behov som vil vise seg.
Votering Rådmannens innstilling ble enstemmig anbefalt.
Vedtak 5. Bøen barnehage legges ned fra 01.08.18. 6. Det settes opp en midlertidig brakke på Øverland barnehage fra 01.08.18. Leieutgifter tas av midler satt av til oppjustering av eksisterende barnehager. 7. Øverland barnehage utredes med tanke på å utvide med en avdeling fast. Ny avdeling + vognhall bør da stå klar 01.08.19. Budsjettmessig dekning ­ 7 mill avsatt til oppjustering av eksisterende barnehager. 8. Bemanningstilpasning av 7 årsverk skjer i tråd med vedtatte retningslinjer.

PS 7/18 Helhetlig integreringsplan for Tinn kommune 2018 - 2021

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl 18:30

Behandling

Høringssvaret fra RjukanLys as var av tekniske årsaker ikke kommet administrasjonen i hende,

og lagt inn i saken.

Høringssvaret ble lagt på bordet. Representantene fikk noen minutter til å lese det gjennom.

Kommunalsjef for Kultur- og oppvekst Gjertrud Lien orienterte kort om saken og kom med noen presiseringer.

Representant Steinar Bergsland H fremmet følgende tilleggsforslag: «RjukanLys AS spesifiseres som en aktør under punkt 6. (s. 10 i planen = ordførers redaksjonelle endring) Arbeidstrening og språktrening»

Votering Det ble først votert over rådmannens innstilling til saken:

Rådmannens innstilling ble enstemmig vedtatt. Tilleggsforslag fremmet av representant Steinar Bergsland H ble enstemmig vedtatt. Vedtak Helhetlig plan for integrering skal være styrende for arbeid med integrering i Tinn kommune i perioden 2018 ­ 2021. Tiltak som er foreslått, gjennomføres i løpet av planperioden. Planen evalueres og revideres hvert år. Første revisjon blir januar 2019. Det legges fram egen sak om etablering av innvandrerråd innen juni 2018. RjukanLys AS spesifiseres som en aktør under punkt 6. Arbeidstrening og språktrening. (s. 10 i planen)
PS 8/18 Overordnet beredskapsplan administrativ del Tinn kommune. Revisjon
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 18.57 Behandling Rådmannens innstilling ble enstemmig godkjent. Vedtak Tinn kommunestyre godkjenner «Overordnet beredskapsplan administrativ del»
PS 9/18 Omstillingskommune - årsrapport 2017 og handlingsplan for 2018
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 Behandling Rådmann Lødøen orienterte kort. Votering Formannskapets innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Årsrapport frå omstillingsstyret for 2017 vert godkjent. Omstillingsstyrets framlegg til Handlingsplan 2018 vert godkjent.

Det vert løyvd kr. 900 000 som Tinn kommunes eigenandel til omstillingsprosjektet på budsjettet for 2018. Dette vert dekt av disposisjonsfondet.

Saksprotokoll i Tinn formannskap - 15.02.2018

kl 16:28

Behandling

Formannskapet fikk utdelt regnskapsoppsettet. Det er ikke revidert. Det lå ikke ved

saksframlegget, da det måtte gjøres en retting pga merverdiavgiften.

Votering Rådmannens innstilling ble enstemmig vedtatt. Vedtak Årsrapport frå omstillingsstyret for 2017 vert godkjent.
Omstillingsstyrets framlegg til Handlingsplan 2018 vert godkjent.
Det vert løyvd kr. 900 000 som Tinn kommunes eigenandel til omstillingsprosjektet på budsjettet for 2018. Dette vert dekt av disposisjonsfondet.

PS 10/18 Avvikling av næringsprosjekt ved Rjukan sykehus
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 19:04/20:30 Behandling Etter gruppemøter ble partene enige om at første setning i formannskapets innstilling skulle bli stående: «Næringsprosjektet avvikles med virkning fra 01.03.2018»
Representant Steinar Bergsland H fremmet følgende endringsforslag til den videre fortsettelse av formannskapets innstilling:
«Det avsettes kr 13,3 mill til disposisjonsfond. Øremerkes: sikring/utvikling av tjenester og helserelaterte arbeidsplasser på Rjukan sykehus. Inndekning: Resterende tiltaksmidler/omstillingsmidler kr. 13,3 mill.»
Representant Runar Espeland presiserer at de ikke vil kjøpe bygget, og at de er lojal mot lokaliseringsvedtaket.

Representant Rigmor Rabbe SP fremmet følgende endringsforslag: «Gjenværende omstillingsmidler avsettes disposisjonsfond til generell næringsutvikling»
Votering Formannskapets innstilling, første setning : «Næringsprosjektet avvikles med virkning fra 01.03.2018» Ble enstemmig vedtatt.
Formannskapets innstilling, resterende: «Gjenværende omstillingsmidler omdisponeres til bruk på omstilling av kommunens helse- og omsorgstjenester slik beskrevet i kommende overordnede helse- og omsorgsplan» Ble enstemmig vedtatt å strykes.
Endringsforslag fremmet av representant Bergsland H ble satt opp mot endringsforslag fremmet av representant Rabbe SP.
Endringsforslag fremmet fra posisjonen; SP, SV og MDG ble vedtatt med 14 mot 11 stemmer for opposisjonen sitt endringsforslag.
Vedtak Næringsprosjektet avvikles med virkning fra 01.03.2018. Gjenværende omstillingsmidler avsettes disposisjonsfond til generell næringsutvikling.

Saksprotokoll i Tinn formannskap - 15.02.2018

kl 16:58/17:16

Behandling

Da saken ble åpnet, presenterte rådmann en rapport, skrevet av prosjektleder Erik Kreyberg

Normann, som skulle fulgt saken. Før saken behandles videre, fikk formannskapets medlemmer

tid til å lese gjennom rapporten, datert 10.12.2017.

Representant Steinar Bergsland H fremmet følgende forslag:

« Næringsprosjektet fortsetter frem til eventuelt kjøp av sykehuset er vurdert på nytt,
da det er dukket opp nye momenter i saken: - Pris på Rjukan sykehus - Usikkerhet rundt ras/flom på Eldres-Hus-tomta. - Usikkerhet rundt bruk/riving av Tinngt. 65, 67 og 69.

Til media har direktør for STHF opplyst at sykehuset for salg til kr 13.mill.

Representant Flemming Gilhauge SP presiserte at saken dreier seg om å avslutte et prosjekt.

Hvor vidt kommunen skal gå inn på kjøp av bygningsmassen, så må det opprettes ny sak. Et enstemmig formannskap tok denne oppklaringen til etterretning, og det ble votert over innkommet forslag, satt opp mot rådmannens innstilling.
Votering Forslag fremmet av representant Steinar Bergsland H, ble satt opp mot rådmannens innstilling.
Rådmannens innstilling ble vedtatt med 3 mot 2 stemmer. Mindretallet stemte for Bergsland H's forslag.
Vedtak Næringsprosjektet avvikles med virkning fra 1.3.2018. Gjenværende omstillingsmidler omdisponeres til bruk på omstilling av kommunens helse- og omsorgstjenester slik beskrevet i kommende overordnede helse- og omsorgsplan.

PS 11/18 Spørsmål om utskriving av eiendomsskatt fra 2019.

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl 20:48

Behandling

Rådmann Lødøen opplyser at dette er en orienteringssak om muligheter som finnes.

Det skal ikke tas stilling til forslag nå.

Vedtak tas i forbindelse med Økonomiplanen.

Votering Formannskapets innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Rådmannen vil komme med konkret forslag til utskrivingsalternativ i sitt forslag til økonomiplan for neste økonomiplanperiode.

Saksprotokoll i Tinn formannskap - 15.02.2018

kl 16:40

Behandling

Rådmann Rune Lødøen viste til saksutredningen:

«De nye lovreglene i eiendomsskatteloven som Stortinget vedtok 12. desember 2017, gjør det

nødvendig å få en avklaring på hvilke typer eiendommer kommunen skal skrive ut

eiendomsskatt på, fra 2019.»

Votering

Rådmannens innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Rådmannen vil komme med konkret forslag til utskrivingsalternativ i sitt forslag til økonomiplan for neste økonomiplanperiode.
PS 12/18 Opptak av Startlån fra Husbanken til videretildeling 2018
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 20:52 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.
Rådmann Lødøen orienterte kort.
Representant Jørn Langeland SV kom med følgende innspill:
«Anmoder kommunen om å se på tilrådningen fra Husbanken og IMDI når det gjelder bostøtte og lån til flyktninger, slik at også denne gruppen kan bli tilgodesett når de skal etablere seg i egne hjem»
Representant Langeland SV ba om at anmodningen ble protokollført.
Votering Formannskapets innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Tinn kommune tar opp lån i Husbanken på totalt kr 6,0 mill. i tråd med Tinn kommunes økonomireglement vedtatt i K-sak 166/16 19.12.16.
På bakgrunn av økning i antall saker om fullfinansiering av boliger, og med økte boligpriser vil Tinn kommune søke om kr 6,0 mill. i låneramme fra Husbanken i 2018.

Saksprotokoll i Tinn formannskap - 15.02.2018

kl 16:34

Behandling Rådmann Rune Lødøen ga formannskapet en kort innføring i en sak som kommer hvert år.

Votering Rådmannens innstilling ble enstemmig vedtatt. Vedtak Tinn kommune tar opp lån i Husbanken på totalt kr 6,0 mill. i tråd med Tinn kommunes økonomireglement vedtatt i K-sak 166/16 19.12.16.
På bakgrunn av økning i antall saker om fullfinansiering av boliger, og med økte boligpriser vil Tinn kommune søke om kr 6,0 mill. i låneramme fra Husbanken i 2018.

PS 13/18 Høyring av NOU 2017:17 På ein søndag? Reglane om søndagshandel og konsekvensane av endringane.
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 20:54 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.
Votering Formannskapets innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Det vert vist til vedtak i Tinn kommunestyre 11.06 2016.
Tinn kommunestyre går i mot å generelt tillate søndagsopne butikkar på vanlege søndager.
Men kommunane kan gjevast beslutningsmynde til å avgjere spørsmålet om søndagsopne butikkar.

Saksprotokoll i Tinn formannskap - 15.02.2018 Behandling Rådmann Rune Lødøen orienterte

kl 16:12

Votering Rådmannens innstilling ble enstemmig vedtatt. Vedtak Det vert vist til vedtak i Tinn kommunestyre 11.06 2016.

Tinn kommunestyre går i mot å generelt tillate søndagsopne butikkar på vanlege søndager.

Men kommunane kan gjevast beslutningsmynde til å avgjere spørsmålet om søndagsopne butikkar.

PS 14/18 Sluttregnskap Prosjekt 186059 Tilbygg Furuheim barnehage

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl 20:58

Behandling

Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt.

Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.

Votering Formannskapets innstiling ble enstemmig vedtatt.

Vedtak Formannskapet tar sluttregnskapet for investeringsprosjektet Nytt Tilbygg Furuheim barnehage til orientering.

Sluttregnskapet viser påløpt utgift på kr 7.700.021 mot justert kostnadsramme på kr 8.000.000, dvs. et mindreforbruk avvik på kr 299.079.

Saksprotokoll i Tinn formannskap - 15.02.2018 Behandling Rådmann Rune Lødøen orienterte. Midlene går tilbake til potten for opprustning av barnehager.

kl 18:22

Votering Rådmannens innstilling ble enstemmig godkjent.
Vedtak Formannskapet tar sluttregnskapet for investeringsprosjektet Nytt Tilbygg Furuheim barnehage til orientering.
Sluttregnskapet viser påløpt utgift på kr 7.700.021 mot justert kostnadsramme på kr 8.000.000, dvs. et mindreforbruk avvik på kr 299.079.

PS 15/18 Etiske retningslinjer revideres og rulleres 2018

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl 20:59

Behandling

Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt.

Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.

Personal- og organisasjonssjef Ingebjørg Skavlebø ga en kort innledning.

Skavlebø opplyste samtidig at det den 8. mai legges opp til temadag om etikk ­ lojalitetsplikt og ytringsfrihet. Kommunestyret, kontrollutvalget og enhetsledere kalles inn, eventuelt også hovedutvalgene.
Votering Rådmannens innstilling ble enstemmig vedtatt.

Vedtak
Kommunens virksomhet skal drives på en ansvarlig måte og retningslinjene beskriver den etiske standarden som må etterleves av alle ansatte og folkevalgte i vår omgang med medarbeidere, innbyggere og andre samarbeidspartnere.
For sammen å forebygge uønskede holdninger og handlinger må vi rette fokus mot egen praksis og hva vi skal stå for.

Etiske retningslinjer revideres og rulleres. Arbeidet med å forankre god etisk forståelse og praksis i hele kommunen fortsetter. Kommunalsjefer og enhetslederne har et særlig ansvar for at dette tema regelmessig blir tatt opp til refleksjon og drøfting i den enkelte enhet.

Etiske retningslinjer gjennomgås i hovedutvalgene.

PS 16/18 Etikkplakaten, etisk standard for folkevalgte og ansatte i Tinn kommune
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 21:07 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.
Personal- og organisasjonssjef Ingebjørg Skavlebø orienterte kort
Votering

Rådmannens innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Etikkplakaten og etisk standard gjelder både folkevalgte og ansatte i kommunen.
Etikkplakaten gir sammen med etiske retningslinjer uttrykk for vår etiske standard. Organisasjonskulturen i Tinn kommune skal gjenspeile våre etiske kjerneverdier. Både folkevalgte og ledere skal gå foran og motivere til etisk refleksjon og gode valg.

PS 17/18 Årsmelding for Tinn kontrollutvalg 2017

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl 21:09

Behandling

Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt.

Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.

Kontrollutvalgets leder Gunnar Odd Hagen gikk kort gjennom årsmeldingen og hvilke representanter som sitter i utvalget.

Votering Kontrollutvalgets innstilling ble enstemmig vedtatt

Vedtak Kommunestyret tar Årsmelding 2017 for Tinn kontrollutvalg til orientering, og anser den for å gi en tilfredsstillende oversikt over kontrollutvalgets aktivitet i 2017.

PS 18/18 Oppnevning av uavhengig klagenemnd - Tinn kommune

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 21:14 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.

Representant og leder for valgnemnda Rigmor Rabbe SP fremmet valgnemndas innstilling:

«Leder Kjell Kålås Nestleder Berit Stormoen H Medlem Bjørn Næset AP

Vara Gunhild Lurås SP Vara Per Lykke H Var Finn Andersson AP»

Votering Valgnemndas innstilling ble enstemmig vedtatt.

Vedtak Representanter med vara til en uavhengig klagenemnd 2015-2019:

Leder Kjell Kålås Nestleder Berit Stormoen H Medlem Bjørn Næset AP

Vara Gunhild Lurås SP Vara Per Lykke H Var Finn Andersson AP

PS 19/18 Takstnemnd 2015-2019 - oppnevning av flere varamedlemmer

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 21:15 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.

Representant og leder for valgnemnda Rigmor Rabbe SP fremmet valgnemndas innstilling:

«2. vara for leder Finn Øystein Heisholt SP 2. vara for nestleder Hussein Ghasemi AP 2. vara for medlem Åsne T.Fossheim SP Votering Valgnemndas innstilling ble enstemmig vedtatt.

vara Steinar A. Miland SV vara Odd Martin Landstad AP vara Anfinn Maurud SP»

Vedtak Kommunestyret oppnevner 3 nye varamedlemmer, som 2. vara til de personlige vara som ble oppnevnt i k-sak 95/15 pr 29.10.2015. Kjønnskvoteringen er ivaretatt.

2. vara for leder Finn Øystein Heisholt SP 2. vara for nestleder Hussein Ghasemi AP 2. vara for medlem Åsne T.Fossheim SP

- Steinar A. Miland SV - Odd Martin Landstad AP - Anfinn Maurud SP

PS 20/18 Klagenemnd for eiendomsskatt 2015-2019 - oppnevning av flere varamedlemmer

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl 21:16

Behandling

Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt.

Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.

Representant og leder for valgnemnda Rigmor Rabbe SP fremmet valgnemndas innstilling:

«2. vara for leder Svein Moen MDG 2. vara for nestleder Åshild Langeland SV 2. vara for Jon Lilleland H

- Steinar A. Miland SV - Jenni Kvaran SV -Grethe Vrålstad Hansen H»

Votering Valgnemndas innstilling ble enstemmig vedtatt.

Vedtak Kommunestyret oppnevner 3 nye varamedlemmer til Felles klagenemnd for perioden 2015-2019 Varamedlemmene er 2. personlige vara til de faste medlemmer i nemnda. Kjønnskvoteringen er ivaretatt.

2. vara for leder Svein Moen MDG 2. vara for nestleder Åshild Langeland SV 2. vara for Jon Lilleland H

- Steinar A. Miland SV - Jenni Kvaran SV -Grethe Vrålstad Hansen H

PS 21/18 Marianne Møller Olufsen - fritak fra verv i Forliksrådet 2017-2020
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 21:17 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.
Representant og leder for valgnemnda Rigmor Rabbe SP fremmet valgnemndas innstilling:
«Vigdis Røsshammer AP går inn som fast medlem.
Torild Kristiansen Bye AP går inn som ny vara»
Votering

Valgnemndas innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Det oppnevnes nytt medlem til Tinn forliksråd for perioden 2017-2020 etter Marianne Møller Olufsen AP sin uttreden, med funksjon fra vedtaksdato:
Vigdis Røsshammer AP går inn som fast medlem.
Torild Kristiansen Bye AP går inn som ny vara

PS 22/18 Astrid Songedal - Oppnevning av ny vara til levekår- og inkludering

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl 21:18

Behandling

Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt.

Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.

Representant Jørn Langeland SV fremmet følgende forslag:

«Jenni Kvaran SV»

Votering Forslag fremmet av representant Langeland SV ble enstemmig vedtatt.

Vedtak Ny 3. vara til levekår og inkluderingsutvalget etter Astrid Songedal, perioden 2015-2019:

Jenni Kvaran SV

PS 23/18 Mimmi Kristin Skårberg - Oppnevning av vara til levekår- og inkluderingsutvalg 2015-2019
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 21:19 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.
Representant Gro Synnøve Bergsland H fremmet følgende forslag:

« Vedrørende 1. varamannsplass til levekår- og inkluderingsutvalget i perioden Mimmi Kristin Skårberg har fritak:
Forslag: Lill Iren Berg H»
Votering Forslag fremmet av representant Bergsland H ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Ny vararepresentant for Høyre til levekår- og inkluderingsutvalget i perioden Mimmi Kristin Skårberg har fritak innen valgperioden 2015-2019:
Lill Iren Berg H.
PS 24/18 Nye Mandheimen og fremtidig bruk etter brannen 30. desember 2016
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 21:19 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.
Rådmann Rune Lødøen informerte.
Votering Rådmannens innstilling ble enstemmig vedtatt.
Vedtak Bygningen/eiendommen får benevnelsen «Mandheimen».
Arbeid med anbudskonkurranse for innvendig oppbyggingsarbeid, uteareal og riving av lavblokk ved Mandheimen igangsettes snarest.
Konseptets sin faglige del behandles i fagutvalgene før anbudskonkurranse. Kontrakt og kommunens finansieringsandel behandles i formannskap og kommunestyre før sommeren 2018.
Kostnader dekkes gjennom investeringsmidlene avsatt til «Pleie- og omsorg/boligsosial plan» i ØP 2018 -2021. Byggearbeid planlegges ferdigstilt i løpet av 2019.

PS 25/18 Norsk Bane - Bidrag 2018
Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018 kl 21:29 Behandling Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt. Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.
Votering Et enstemmig kommunestyre går for å fortsette med bidrag 2018 til Norsk Bane AS
Vedtak Tinn kommune yter bidrag til Norsk Bane AS for 2018.
Dekning: Disposisjonsfond.

PS 26/18 Stiftelsen Norsk Villreinsenter - Valg av nytt medlem fra Tinn kommune til styret for Norsk Villreinsenter

Saksprotokoll i Tinn kommunestyre - 01.03.2018

kl: 21:32

Behandling

Representant Flemming Gilhauge SP ble innvilget permisjon ­ ble utkalt på vakt.

Vara var ikke tilgjengelig på så kort varsel; kommunestyret teller 24 representanter.

Representant Runar Espeland H fremmet følgende forslag: «Styremedlem: Steinar Bergsland H»
Representant Rigmor Rabbe SP fremmet følgende forslag: «Styremedlem: Jørn Langeland SV»
Representant Rigmor Rabbe SP fremmet følgende forslag: «Vararepresentant. Jan Andresen AP»
Votering Fast styremedlem: Forslag fremmet av representant Espeland H ble satt opp mot forslag fremmet av representant Rabbe SP Forslag fremmet av representant Espeland H falt, med 6 stemmer, mot 18 for forslag fremmet av representant Rabbe SP.
Varamedlem: Forslag fremmet av representant Rabbe SP, ble enstemmig vedtatt.

Vedtak Kommunestyret oppnevnte fast styremedlem med personlig vara til Stiftelsen Norsk Villreinsenter, gjeldende for perioden 01.01.2018 - 31.12.2020:
Styremedlem: Jørn Langeland SV personlig vara: Jan Andresen AP

