Tokke kommune

Utval:
Møtestad: Møtedato: Møtetid:

Kommunestyret
Kommunestyresalen, Tokke kommunehus 19.03.2019 18:00

Fylgjande faste medlemmer var til stades:

Navn Sverre Bakke Sigrunn Taraldlien Kjell Magne Grave Birgit Johanne Kovajord Olsnes Thor Arne Heggtveit Geir Arild Djuve Hilde Alice Vågslid Knut Kristian Vadder Joachim Nabeit Skogsrød Ellen Ofte Jakobsen Olav Storåslid Solbjørg Frantzen Tor Øystein Gravdal Olav Godtland Vidar Ragnvaldson Vindal Jarand Felland Knut Seltveit Urbø

Funksjon Medlem Medlem Medlem Medlem
Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Medlem Ordførar Medlem

Møteprotokoll
Representerer SP AP AP SP
SP SP AP SP SP KRF AP AP AP AP AP SP SP

Fylgjande medlemmer hadde meldt forfall:

Navn Laila Karlsen Taraldlien Tone Dale Solvang Olav Seltveit Urbø Mona Sofie Skafså

Funksjon MEDL VORDF MEDL MEDL

Representerer SP SP SP AP

Fylgjande varamedlemmer møtte:

Navn Åge Verpe Randi Eikåsen Siv Reidun Eide

Møtte for Tone Dale Solvang Mona Sofie Skafså Laila Karlsen Taraldlien

Representerer SP AP SP

Til stades frå administrasjonen:

Navn John Kleiv Niina Laaksonen Gunhild Austjord Ann Wraa

Stilling Rådmann Personalsjef Kommunalsjef for plan, næring og teknisk Kommunalsjef for helse og omsorg

Protokollunderskrifter:

Saksliste
Utvals- Innhald saksnr
Politiske saker til handsaming PS 19/5 Revisjon avtale Vinje kommune og Tokke kommune - samarbeid
om legevakt PS 19/6 Suppleringsval til Tokke kyrkjelege fellesråd PS 19/7 Årsmelding for Tokke eldreråd 2018 PS 19/8 Høyringssvar - Lokal føreskrift om inntak til vidaregåande
opplæring og formidling av læreplassar for Vestfold og Telemark PS 19/9 Justering av barnehagevedtekter PS 19/10 Justering av SFO vedtekter PS 19/11 Driftsstøtte Åmdal Tokke fotballklubb - fotbalbanen på Dalen PS 19/12 Tilleggsløyving til investering i gravemaskin og lastebil PNT
2019 PS 19/13 Planar for utbygging av Hallbjønnsekken reinseanlegg RA5 PS 19/14 Prinsippavklaring kring handtering av søknader om
utsleppsløyve for enkeltanlegg

Lukka

Politiske saker til handsaming
PS 19/5 Revisjon avtale Vinje kommune og Tokke kommune - samarbeid om legevakt Rådmannen si tilråding: Avtale om legevakt mellom Tokke og Vinje; gjeldande frå 01.01.19, blir vedtatt slik den ligg føre.
Saksprotokoll i Helse- og sosialutvalet - 13.02.2019 Råmannen si tilråding vart samrøystes tilrådd vedteke.
Vedtak Avtale om legevakt mellom Tokke og Vinje; gjeldande frå 01.01.19, blir vedtatt slik den ligg føre.
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019 Det vart røysta over vedtak frå helse og sosialutvalet. Samrøystes vedteke.
Vedtak Avtale om legevakt mellom Tokke og Vinje; gjeldande frå 01.01.19, blir vedteke slik den ligg føre.
PS 19/6 Suppleringsval til Tokke kyrkjelege fellesråd Rådmannen si tilråding: Ingen framlegg til vedtak.
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019 Framlegg frå Tokke SP: Sverre Bakke Det vart røysta over framlegg frå Tokke SP. Samrøystes vedteke.

Vedtak Nytt varamedlem i fellesrådet er Sverre Bakke.
PS 19/7 Årsmelding for Tokke eldreråd 2018 Rådmannen si tilråding: Kommunestyret tek årsmeldinga frå Tokke eldreråd til vitande.
Saksprotokoll i Eldrerådet - 04.03.2019 Tilråding: Kommunestyret tek årsmeldinga frå Tokke eldreråd til vitande. Samrøystes vedteke
Vedtak Kommunestyret tek årsmeldinga frå Tokke eldreråd til vitande.
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019 Det vart røysta over rådmannen si tilråding. Samrøystes vedteke.
Vedtak Kommunestyret tek årsmeldinga frå Tokke eldreråd til vitande.
PS 19/8 Høyringssvar - Lokal føreskrift om inntak til vidaregåande opplæring og formidling av læreplassar for Vestfold og Telemark Rådmannen si tilråding: Tokke kommune meiner at inntaksordninga til vidaregåande opplæring i Vestfold Telemark Fylkeskommune følgjer prinsippet om opptak på nærskulen om studietilbodet kan gjevast der, eller på nærast skule som har studietilbodet.

Saksprotokoll i Oppvekstutvalet - 14.02.2019 Rådmannen si tilråding vart samrøystes vedteke.
Vedtak Tokke kommune meiner at inntaksordninga til vidaregåande opplæring i Vestfold Telemark Fylkeskommune følgjer prinsippet om opptak på nærskulen om studietilbodet kan gjevast der, eller på nærast skule som har studietilbodet.
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019
Det vart røysta over oppvekstutvalet sitt vedtak. Samsrøystes vedteke. Vedtak Tokke kommune meiner at inntaksordninga til vidaregåande opplæring i Vestfold Telemark Fylkeskommune følgjer prinsippet om opptak på nærskulen om studietilbodet kan gjevast der, eller på nærast skule som har studietilbodet.
PS 19/9 Justering av barnehagevedtekter Rådmannen si tilråding: Vedtektene blir vedteke slik dei ligg som vedlegg til saka.
Saksprotokoll i Oppvekstutvalet - 14.02.2019 Oppvekstutvalet ber at vedtektene blir justert i henhold til tidlegare sak om Telemarksavtala. Pkt. 10 må omskrivast. Justert sak i samsvar med merknaden over kan leggast direkte fram for Kommunestyret. Eventuelle berørte i nabokommunar må kontaktast. Samrøystes tilrådd vedteke.
Vedtak Oppvekstutvalet ber at vedtektene blir justert i henhold til tidlegare sak om Telemarksavtala. Pkt. 10 må omskrivast. Justert sak i samsvar med merknaden over kan leggast direkte fram for Kommunestyret. Eventuelle berørte i nabokommunar må kontaktast.

Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019
Framlegg frå Tokke SP:
Punkt 5; Flytte tredje avsnitt opp som andre avsnitt. Samrøystes vedteke.
Punkt 5; Stryke siste 7 ord frå andre avsnitt (tidlegare 3. avsnitt) Det kan likevel tildelast plass utanom huvudopptak og suplerande opptak dersom det er plass i barnehagen. og at ikkje krev auka bemanning. Samrøystes vedteke.
Punkt 5.a; Stryke i punkt 8 tekst; Dette med hovudregel om at bustadkommunen er viljug til å ta i mot refusjonskrav frå Tokke kommune og erstatte det med tekst frå vedtak i Kommunestyre ­ 08.05.2018: (siste avsnitt i punkt 3): Satsen for barnehageborn frå grannekommunar er kr 0,- så lenge dette ikkje medfører auke kostnader av særleg grad for Tokke kommune. Samrøystes vedteke.
Stryke pkt 10 Samrøystes vedteke
Til slutt vert det røysta over samla justerte barnehagevedteker Samrøystes vedteke
Det vert røysta over siste avsnitt i vedtake frå oppvekstutvalet; Eventuelle berørte i nabokommunar må kontaktast Samrøystes vedteke.
Vedtak Vedtekene;
Punkt 5; Flytte tredje avsnitt opp som andre avsnitt.
Punkt 5; Stryke siste 7 ord frå fyrste punkt (tidlegare 3. punkt) Det kan likevel tildelast plass utanom huvudopptak og suplerande opptak dersom det er plass i barnehagen, og at ikkje krev auka bemanning.
Punkt 5.a; Stryke i punkt 8 tekst; Dette med hovudregel om at bustadkommunen er viljug til å ta i mot refusjonskrav frå Tokke kommune og erstatte det med tekst frå vedtak i Kommunestyre ­ 08.05.2018: (siste avsnitt i punkt 3): Satsen for barnehageborn frå grannekommunar er kr 0,- så lenge dette ikkje medfører auke kostnader av særleg grad for Tokke kommune.

Stryke pkt 10 Eventuelle berørte i nabokommunar må kontaktast.
PS 19/10 Justering av SFO vedtekter Rådmannen si tilråding: SFO-vedtektene blir vedteke slik dei ligg som vedlegg til saka.
Saksprotokoll i Oppvekstutvalet - 14.02.2019 Vedtektene blir vedteke som dei ligg føre, med justering av pkt.10 ( likt med barnehagevedtekter ). Samrøystes tilrådd vedteke.
Vedtak Vedtektene blir vedteke som dei ligg føre, med justering av pkt.10 ( likt med barnehagevedtekter ).
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019 Framlegg frå Tokke SP; Stryke punkt 10
Det vart fyrst røysta over punkt 1,3,5 og 6.3 Samrøystes vedteke.
Det vart røysta over framlegg frå Tokke SP Samrøystes vedteke.
Vedtak Vedtekene blir vedteke som dei ligg føre, med stryking av pkt. 10 (likt med barnehagevedteker).

PS 19/11 Driftsstøtte Åmdal Tokke fotballklubb - fotbalbanen på Dalen Rådmannen si tilråding: Tokke kommune utbetalar driftsstøtte til Åmdal Tokke fotballklubb i samsvar med munnlag avtale for 2017 og 2018. Inndekning av kravet er på ansvar 233, beløpa er bokført på 2018, men blir fyrst utbetalt då kommunestyret har gjort vedtak om driftsstøtte. Driftsstøtte på kr 50 000,- gjeld for åra 2017 og 2018. Kommunestyret vil få sak om driftsstøtte til alle idrettsanlegg i kommunen, som vil vere grunnlag for vidare støtte.
Saksprotokoll i Oppvekstutvalet - 14.02.2019 Rådmannen sitt framlegg vart samrøystes tilrådd vedteke.
Vedtak Tokke kommune utbetalar driftsstøtte til Åmdal Tokke fotballklubb i samsvar med munnlag avtale for 2017 og 2018.
Inndekning av kravet er på ansvar 233, beløpa er bokført på 2018, men blir fyrst utbetalt då kommunestyret har gjort vedtak om driftsstøtte. Driftsstøtte på kr 50 000,- gjeld for åra 2017 og 2018. Kommunestyret vil få sak om driftsstøtte til alle idrettsanlegg i kommunen, som vil vere grunnlag for vidare støtte.
Saksprotokoll i Formannskapet - 27.02.2019
Samrøystes vedteke. Vedtak Tokke kommune utbetalar driftsstøtte til Åmdal Tokke fotballklubb i samsvar med munnleg avtale for 2017 og 2018. Inndekning av kravet er på ansvar 233, beløpa er bokført på 2018, men blir fyrst utbetalt då kommunestyret har gjort vedtak om driftsstøtte. Driftsstøtte på kr 50 000,- gjeld for åra 2017 og 2018. Kommunestyret vil få sak om driftsstøtte til alle idrettsanlegg i kommunen, som vil vere grunnlag for vidare støtte.
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019
Endringsframlegg til siste avsnitt frå Tokke AP og Tokke Krf:
Driftsstøtte på kr. 50 00 gjeld for kvart av åra 2017 og 2018. Kommunestyret vil få sak om driftsstøtte til alle idrettsanlegg i kommunen, som vil vere grunnlag for vidare støtte.
Det var røysta over endringframlegg frå Tokke AP og Tokke Krf.

Samrøystes vedteke. Det vart røysta over 2 fyrste avsnitt i vedtak frå formannskapet. Samrøystes vedteke.
Vedtak Tokke kommune utbetalar driftsstøtte til Åmdal Tokke fotballklubb i samsvar med munnlag avtale for 2017 og 2018. Inndekning av kravet er på ansvar 233, beløpa er bokført på 2018, men blir fyrst utbetalt då kommunestyret har gjort vedtak om driftsstøtte. Driftsstøtte på kr. 50 00 gjeld for kvart av åra 2017 og 2018. Kommunestyret vil få sak om driftsstøtte til alle idrettsanlegg i kommunen, som vil vere grunnlag for vidare støtte.
PS 19/12 Tilleggsløyving til investering i gravemaskin og lastebil PNT 2019 Rådmannen si tilråding: Tokke kommune gjev ei tilleggsløyving til maskinplan prosjekt 7111 på kr 1 000 000,for innkjøp av gravemaskin og lastebil i 2019. Midlane blir løyvd frå disposisjonsfond.
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019 Framlegg frå Tokke AP og Tokke Krf: Tokke kommune gjev ei tilleggsløyving til maskinplanen prosjekt 7111 på Kr. 1.500.000 til innkjøp av gravemaskin og lastebil. Framlegg frå Tokke SP: Tokke kommunestyre ber administrasjonen kome tilbake med saka under budsjetthandsaminga i samband med ein samla maskinplan. Det vart røysta over framlegg frå Tokke AP og Tokke Krf, mot framlegg frå Tokke SP. Framlegg frå Tokke SP vert vedteken med 10-10. (Jfr. Kommuneloven § 35 1. ledd der møteleiars røyst er avgjerande).
Vedtak Tokke kommunestyre ber administrasjonen kome tilbake med saka under budsjetthandsaminga i samband med ein samla maskinplan.

PS 19/13 Planar for utbygging av Hallbjønnsekken reinseanlegg RA5
Rådmannen si tilråding: Kommunestyret legg til grunn følgande prinsipp for utbygging av reinseanlegget på Hallbjønnsekken RA5, slik:
1. Rådmannen arbeider vidare med planar for ei utbygging av anlegget til maks 1900 pe slik det går fram av forprosjekt og saksutgreiing.
2. Anlegget blir planlagt bygd med SBR - reinsing, og med tanke på ei etappevis utbygging.
3. Planar for vassforsyning til utbygging av «Indrefileten» blir lagt fram for politisk handsaming når ulike alternative løysingar er nærare utgreia.
4. Finansiering av utbygginga blir lagt fram i budsjettarbeidet for 2020.
Saksprotokoll i Utviklingsutvalet - 14.02.2019 Rådmannen si tilråding vart samrøystes tilrådd vedteke.
Vedtak Kommunestyret legg til grunn følgande prinsipp for utbygging av reinseanlegget på Hallbjønnsekken RA5, slik:
1. Rådmannen arbeider vidare med planar for ei utbygging av anlegget til maks 1900 pe slik det går fram av forprosjekt og saksutgreiing.
2. Anlegget blir planlagt bygd med SBR - reinsing, og med tanke på ei etappevis utbygging.
3. Planar for vassforsyning til utbygging av «Indrefileten» blir lagt fram for politisk handsaming når ulike alternative løysingar er nærare utgreia.
4. Finansiering av utbygginga blir lagt fram i budsjettarbeidet for 2020.
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019
Det vart røysta over vedtak frå utviklingsutvalet. Samrøystes vedteke.
Vedtak 1. Rådmannen arbeider vidare med planar for ei utbygging av anlegget til maks 1900 pe slik det går fram av forprosjekt og saksutgreiing. 2. Anlegget blir planlagt bygd med SBR - reinsing, og med tanke på ei etappevis utbygging.

3. Planar for vassforsyning til utbygging av «Indrefileten» blir lagt fram for politisk handsaming når ulike alternative løysingar er nærare utgreia.
4. Finansiering av utbygginga blir lagt fram i budsjettarbeidet for 2020.
PS 19/14 Prinsippavklaring kring handtering av søknader om utsleppsløyve for enkeltanlegg
Rådmannen si tilråding: Tokke kommune handterar søknader om utslepp frå private enkeltanlegg etter det til ein kvar tid gjeldande regelverk, og ut frå desse prinsippa:
1. Der det ligg føre reguleringsplan som har reglar om sanitær standard og vatn-/ avlaupshandtering, må eventuell endring søkjast om på lik line med andre reguleringsendringar, jfr Pbl § 12-14.
2. I område med spreidd utbygging, kan det tillatast enkeltanlegg etter søknad. Type anlegg, nærleik til andre anlegg, grunnforhold og vegstandard avgjer utfallet av søknaden.
3. I område som i dag ikkje er bygd ut, men der det i framtida kan bli ei tett utbygging slik som i utlagde byggjeområde i arealdelen, kan enkeltanlegg tillatast med vilkår om tilkopling til fellesanlegg når det kjem for området.
4. Tette tankar tillatast berre unntaksvis og då i kombinasjon med gråvassanlegg, der det ligg særskilte grunnar for å tillate ei slik løysing.
Saksprotokoll i Utviklingsutvalet - 14.02.2019 Tillegg nytt pkt. frå Tokke SP: 5. Tokke lagar infoskriv til hytteeigarar og grunneigarar om kva som trengst for å få løyve til utslepp av gråvatn og endring av reguleringsplan.
Rådmannens tilråding med tillegg nytt pkt. 5 vart samrøystes tilrådd vedteke.
Vedtak Tokke kommune handterar søknader om utslepp frå private enkeltanlegg etter det til ein kvar tid gjeldande regelverk, og ut frå desse prinsippa:
1. Der det ligg føre reguleringsplan som har reglar om sanitær standard og vatn-/ avlaupshandtering, må eventuell endring søkjast om på lik line med andre reguleringsendringar, jfr Pbl § 12-14.
2. I område med spreidd utbygging, kan det tillatast enkeltanlegg etter søknad. Type anlegg, nærleik til andre anlegg, grunnforhold og vegstandard avgjer utfallet av søknaden.
3. I område som i dag ikkje er bygd ut, men der det i framtida kan bli ei tett utbygging slik som i utlagde byggjeområde i arealdelen, kan enkeltanlegg tillatast med vilkår om tilkopling til fellesanlegg når det kjem for området.
4. Tette tankar tillatast berre unntaksvis og då i kombinasjon med gråvassanlegg, der det ligg særskilte grunnar for å tillate ei slik løysing.

5. Tokke lagar infoskriv til hytteeigarar og grunneigarar om kva som trengst for å få løyve til utslepp av gråvatn og endring av reguleringsplan.
Saksprotokoll i Kommunestyret - 19.03.2019
Endringsframlegg frå Tokke Sp om å erstatte punkt 1-4 i vedtaket frå utviklingsutvalet med eit nytt punkt 1;
1. Tokke kommunestyre ber administrasjonen lage ei lokal forskrift for Tokke kommune knytt til utslepp av sanitært avløpsvatn frå bustadhus, fritidsbustader og liknande. I forskriften må det gå fram at det kan gjerast unntak frå arealplanar knytt til utslepp av gråvatn etter dispensasjon frå plan. Det må også gå fram at det kan gjerast unntak for fast busetnad i LNF-område (garder, bustadhus m.m) Framlegg til ny forskrift må handsamast i UTU og formannskapet før sommaren før den blir lagt ut på høyring.
Det vart røysta over endringsframlegget frå Tokke SP, mot punkt 1-4 frå vedtak i utviklingsutvalet. Endringsframlegget vart samrøystes vedteke.
Det vart røysta over punkt 5 i utviklingsutvalet sitt vedtak: Samrøystes vedteke.
Vedtak 1. Tokke kommunestyre ber administrasjonen lage ei lokal forskrift for Tokke kommune knytt til utslepp av sanitært avløpsvatn frå bustadhus, fritidsbustader og liknande. I forskriften må det gå fram at det kan gjerast unntak frå arealplanar knytt til utslepp av gråvatn etter dispensasjon frå plan. Det må også gå fram at det kan gjerast unntak for fast busetnad i LNF-område (garder, bustadhus m.m) Framlegg til ny forskrift må handsamast i UTU og formannskapet før sommaren før den blir lagt ut på høyring.
2. Tokke lagar infoskriv til hytteeigarar og grunneigarar om kva som trengst for å få løyve til utslepp av gråvatn og endring av reguleringsplan.

