VEILEDER
M-478 | 2016
Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer

K O L O FO N
Utførende institusjon Miljødirektoratet
Oppdragstakers prosjektansvarlig

Kontaktperson i Miljødirektoratet

M-nummer 478
Utgiver Miljødirektoratet

År 2016

Sidetall 60

Versjonsnummer 1 ­ 13.01.2016

Prosjektet er finansiert av

Forfattere Miljødirektoratet
Tittel ­ norsk og engelsk Forskrift om forvaltning av hjortevilt med kommentarer Regulation on the management of cervids with comments

Sammendrag
Veilederen inneholder forskrift om forvaltning av hjortevilt (hjorteviltforskriften) med veiledende kommentarer til de enkelte paragrafene.

4 emneord Elg, hjort, rådyr, villrein
Forsidefoto Egill J. Danielsen

4 subject words Moose, red deer, roe deer, wild reindeer
1

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478

Innhold

Innledning ................................

................................

................................

....... 3

Kapittel 1. Formål og definisjoner ................................

................................

....... 4

Kapittel 2. Forvaltning av elg, hjort og rådyr ................................

............................ 7

Kapittel 3. Forvaltning av villrein ................................

................................

........ 32

Kapittel 4. Rapportering og håndheving ................................

................................

45

Kapittel 5. Klage, dispensasjon og ikrafttreden ................................

........................ 51

Vedlegg 1. Valdansvarlig representants oppgaver og muligheter .......................... 54

Vedlegg 2. Kommunensoppgaver ................................

..............................

54

Vedlegg 3. Tabell over frister ................................

................................

.... 55

2

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478

Innledning
Turt, Cicerbita alpina . Foto: Kristin S. Karlsen
Lov om naturens mangfold (naturmangfold loven) og lov om jakt og fangst av vilt (viltloven) setter rammene for forvaltning av hjortevilt i Norge. Formålsbestemmelsen i viltloven , «Viltet og viltets leveområder skal forvaltes i samsvar med natur mangfold loven og slik at naturens produktivitet og artsrikdom bevares», danner sammen med forvaltningsprinsippene i naturmangfoldloven (§§ 4­14) en solid basis og rettesnor for forvaltningen. Strategi for forvaltning av hjortevilt, DNrapport 8-2009, trekker opp viktige linjer for hjorteviltforvaltningen, og beskriver aktører som er sentrale i arbeidet med forvaltningen . Strategien fokuserer på tre hovedgrep: o Den gode samfunnsdialogen o De dyktige aktørene o Styrket økonomi og forutsigbarhet

Forskrift om forvaltning av hjortevilt (hjortevilt forskriften) gir kommunene mulighet til å være en synlig og aktiv aktør i forvaltningen av elg, hjort og rådyr i sitt område. De har en viktig rolle i samfunnsdialogen, eksempelvis gjennom utarbeidelse av kommunale mål. Statlige villrein nemnder ivaretar den offentlige delen av villrein forvaltni ngen, og jobber for ivaretagelse av arten og dens leveområder.
Jaktrettshaverne har ansvaret for organisering og tilrettelegging av jaktutøvelsen. De har også et betydelig ansvar for bestandsplanleggingen gjennom utarbeidelse og gjennomføring av avskytingsplaner, og ikke minst koordinering med til grensende vald.
De seinere års forskning på, og overvåking av, hjortevilt har bidratt til økt kunnskap, spesielt om hjorteviltets arealbruk . Dette gir et godt grunnlag for bestandsplanlegging og organisering av jakt områder. Dyras bruk av store arealer krever i mange tilfeller samarbeid over kommune- og eiendomsgrenser for å oppnå en vellykket hjortevilt forvaltning . I tillegg er det viktig med en god dialog med andre samfunnsaktører.
Kunnskap om hjortevilt både samles, videreformidles og benyttes aktivt, og i den sammenhenger Hjorteviltregisteret et sentralt verktøy. ­

3

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478
Kapittel 1. Formål og definisjoner

Rådyr som beiter på et jorde tidlig om morgenen. Foto: Bård Bredesen, naturarkivet.no

§ 1 FORMÅL
Formålet med denne forskriften er at forvaltningen av hjortevilt ivaretar bestandenes og leveområdenes produktivitet og mangfold. Det skal legges til rette for en lokal og bærekraftig forvaltning med sikte på nærings- og rekreasjonsmessigbruk av hjortevilt ressursene. Forvaltningen skal videre sikre bestandsstørrelser som fører til at hjortevilt ikke forårsaker uakseptable skader og ulemper på andre samfunnsinteresser.
Denne bestemmelsen understreker formålet i viltloven som sier at viltet og deres leveområder skal forvaltes i samsvar med

naturmangfoldloven og slik at naturens produktivitet og artsrikdom bevares. Forskriften skal bidra til at forvaltningen av hjortevilt ikke reduserer naturens produktivitet og mangfold på kort eller lang sikt . Alle hjortevilt artene er bidrag til naturens mangfold når de opptrer i bestandsstørrelser som er tilpasset sine respektive leveområder. Det er viktig at forskriften brukes sammen med andre virkemidler fo r å oppnå dette.
Den lokale forankringen skal sikre at lokale samfunnsinteresser som næring, rekreasjon, samferdsel og liknende blir lagt vekt på. Hensynet til biologisk mangfold og skogproduksjon/skogforyngelse er særlig aktuelt å vurdere i forhold til overbeiting . Rådyr, villrein, hjort og elg er alle i stand til å påvirke vegetasjonen betydelig med mulighet for indirekte følger . Farer og ulemper i

4

trafikken forårsaket av hjortevilt samt skader på jordbruk og fruktdyrking er andre områder som viltforvaltningen , i tett samarbeid med andre sektorer , må ta hensyn til.
§ 2 DEFINISJONER
I denne forskriften forstås med a) hjortevilt : elg, hjort, rådyr og villrein; b) t ellende areal: det arealet som skal
legges til grunn for beregning av antall fellings tillatelser; c) minsteareal: størrelsen på det tellende arealet som skal legges til grunn for hvert dyr det gis fellingstillatelse på; d) vald: et areal som etter søknad er godkjent av kommunen eller villre innemnda for jakt på hjortevilt; e) j aktfelt: et mindre geografisk område innenfor et vald som jaktrettshaverne har avgrenset av hensyn til jaktutøvelsen; f) bestandsplanområde for elg og/eller hjort: et område bestående av to eller flere vald som samarbeider om å utarbeide bestandsplan for elg og/eller hjort. Godkje nnes av kommunen etter søknad; g) villreinområde: et område avgrenset som den geografiske forvaltnings enheten for villreinbestanden; h) bestandsplan: j aktrettshavernes offentlig godkjente, flerårige plan med mål for bestandsutviklingen, og beskrivelse av den årlige avskytingen; i) j aktrettshaver: enhver som har jaktrett på en eiendom. Retten til å jakte tilhører grunneier hvis ikke annet er bestemt; j) Hjorteviltregisteret: nasjonal databank som ivaretar og tilrettelegger opplysninger for hjortevilt forvaltningen; k) sett elg og sett hjort: j egernes observasjoner av bestemte viltarter i sitt jakt felt, registrert etter fastsatt instruks .

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478
a) hjortevilt
Forskriften gjelder for elg, hjort, rådyr og villrein. Dåhjort er en introdusert hjortevilt art med en begrenset utbre delse i Norge, og omfattes ikke av denne forskriften. Dåhjort kan jaktes med grunneiers tillatelse i hele landet uavhengig av minsteareal, offentlig fellings tillatelse eller godkjent vald. Bestemmelsene i forskrift om utøvelse av jakt, felling og fangst, og f orskrift om jakt - og fangsttider gjelder også ved jakt på dåhjort.
b) t ellende areal
Tellende areal er det arealet som legges til grunn ved tildeling av fellingstillatelser. For rådyr, elg og hjort skal hovedsakelig arealer av produktiv og uproduktiv skog og arealer av myr under skoggrensaregnes med. For villrein er hovedregelen at alt areal over skoggrensa er tellende areal.
c) minsteareal
Begrepet har to rettsvirkninger: 1) Størrelsen på det tellende arealet som normalt skal ligge til grunn for hver fellingstillatelse som jaktretts haverne har krav på. 2) Arealstørrelsen på det minste sammenhengende området som offentlig myndighet kan godkjenne som et vald.
Minsteareal fastsettes av kommunen gjennom forskrift for elg, hjort og rådyr. For villr ein regnes minstearealet ut ved divisjon av villreinområdets samla tellende areal med fastsatt fellingskvote.
d) vald
Det geografiske området som er offentlig godkjent for jakt på en eller flere hjortevilt arter, og som får tildelt fellingstillatelse fra kommunen eller villreinnemnda. Vald er den enheten som rapporter er fellings resultater til det offentlige.
e) j aktfelt
Dersom et vald deles opp av jaktrettshaverne, for eksempel slik at flere jaktlag får tildelt hvert sitt jaktområde, kalles disse jaktfel t. Jaktfeltet er den geografiske enheten som rapportering av sett elg/sett hjort gjelder for.

5

f) bestandsplanområde
Et bestandsplanområde for elg og/eller hjort består av t o eller flere vald som samarbeider om å utarbeide en bestandsplan for arten .
g) villreinområde
Det området som en villreinbestand bruker gjennom flere år, avgrenset som den geografiske forvaltningsenheten for bestanden.
h) bestandsplan
En flerårig, maksimalt femårig, plan som beskriver den årlige avskytingen av en hjorte vilt art f ordelt på kjønn og alder. Bestandsplanen skal også inneholde mål for artens bestandsutvikling. For elg og hjort kan vald eller bestandsplanområder med et areal på minimum 20 ganger minstearealet , søke kommunen om godkjenning av en bestandsplan. For vill rein er det jaktrettshaverne gjennom villreinutvalget som utarbeider bestandsplan, som hovedregel for hele villrein området. Villrein nemnda behandler søknaden om godkjenning av bestandsplan for villrein .
i) j aktrettshaver
Retten til å jakte på egen eiendom tilhører grunneier hvis ikke annet er bestemt, jf. viltloven § 27. En grunneier kan avtale særskilt bortleie av jaktrett, men denne skal da være skriftlig, jf. viltloven § 28. I enhver form for avtale om utleie av en eiendom til jakt på hjortevilt bør det komme tydelig fram om leietager kun leier muligheten til å ut øve jakt på eiendommen, eller om vedkommende også gis fullmakt til å foreta administrative endringer , som for eksempel å melde en eiendom inn eller ut av et vald.
j ) Hjorteviltregisteret
Hjorteviltregisteret lagrer opplysninger om bestandsplanområder, vald og jakt f elt, og ivaretar statistikk fra jakt og jeger observasjoner og fra vilt som dør av andre årsaker enn jakt. Hjorteviltregisteret legger til rette for utskrift av skjema for fellings tillatelse, fallviltregisteringer og sett elg og sett hjort. Registrerte data ligger åpnet tilgjengelig for innsyn på www.hjorteviltregisteret.no .

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478
k) sett elg og sett hjort
Jegernes observasjoner av bestemte viltarter i sitt jaktfelt, registrert etter fastsatte retningslinjer. For vald uten jaktfelt , registreres observasjonene på valdnivå. Observasjonene registreres fortrinnsvis på Sett og skutt, www.settogskutt.no , men kan også sendeskommunen på fastsatt papirskjema.

6

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478
Kapittel 2. Forvaltning av elg, hjort og rådyr

Elgokseog to elgkyr. Foto: Terje Kolaas

Kommunene har hovedansvaret for den offentlige forvaltningen av elg, hjort og rådyr . I tillegg til å bidra til ivaretagelse av bestandene og deres leveområder, har kommunene et stort ansvar for offentlige interesser knyttet til hjortevilt, blant annet opplevelsesverdier, biologisk mangfold og trafikkproblemer.
Kommunenesmyndighetsansvar innebærer at det må utøves faglig skjønn i mange saker, samtidig som det kreves fagkunnskap og lokal kunnskap. En lokaltil passet forvaltning vil føre til noe forskjellig praksis mellom områder, og fylkeskommunene har derfor en viktig funksjon i å veilede og samordne kommuner innenfor sin region.
Fylkeskommunene har hovedansvaret for elg, hjort og rådyr på regionalt nivå, primært i rollen som tilrettelegger og koordinator.

Fylkeskommunene har også en viktig rolle med å bygge opp den faglige kompetansen på lokalnivået , hvor både pedagogiske og økonomiske virkemidler er viktige.
Jaktrettshaverne har ansvaret for organisering og til rettelegging av jaktutøvelsen. De har også mulighet til å bidra i bestandsforvaltningen, blant annet gjennom utarbeidelse av bestandsplaner og gjennomføring av andre forvaltningstiltak.
Fylkesmannensrolle i forvaltnin g av elg, hjort og rådyr er å være klageinstans for kommunale vedtak etter denne forskriften.

7

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478

§ 3 MÅL FORFORVALTNINGAV ELG, HJORT OG RÅDYR
Kommunen skal vedta mål for utviklingen av bestandene av elg, hjort, og rådyr der det er åpnet for jakt på arten(e). Målene skal blant annet ta hensyn til opplysninger om beitegrunnlag, bestandsutvikling, skader på naturmangfold, jord - og skogbruk og omfanget av viltulykker på veg og bane.
Tilpasset forvaltning
Kommunenesmål for utviklingen av hjortevilt bestandene bør utarbeides og vedtas gjennom kommunale interkommunale planer . Målene bør ikke blir statiske, men underkastes samme rullerings regime som øvrige kommunale planer knyttet til plan- og bygningsloven. Det er opp til kommunene selv hvordan målene forankres i det kommunale systemet.
Det er viktig at de kommunale målene som vedtas er konkrete og etterprøvbare. De bør derfor være realistiske og ha en tidsramme slik at de kan evalueres i forhold til enkle kriterier. Videre er det viktig at kommunenes mål fungerer som tydelige retningslinjer for jaktrettshavere som ønsker å utarbeide en bestandsplan.
Indekser som kan bidra til kartlegging av status og bestandsutvikling , kan hentes ut fra Hjortevilt registeret. Dissebestandsindeksene er hovedsakelig basert på lokale observasjonsog fellingsdata, men også på data fra den nasjonale bestandsovervåkingen av elg og hjort .
Kommunensmål bør utvikles i tett dialog med berørte interesser, blant annet rettighets haver- og jegerorganisasjoner. Det er viktig at disse inkluderes på et tidlig stadium i kommunens arbeid med å utvikle gode mål. Kommunen har ansvar for at grupper og

interesser som ikke er i stand til å delta direkte, sikres gode muligheter for medvirkning på andre måter.
Kommunensplikt til å utarbeide mål innebærer ikke en plikt til å utarbeide en avskytingsprofil for artene i sin kommune. Et slikt ansvar tilligger rettighetshavere som ønsker å søke om å få en bestandsplan godkjent for sitt område, jf. § 15. Kommunen kan likevel utarbeide en veiledende bestandsplan eller avskytingsprofil med tanke på å nå de kommunale målene. Tilsvarende som for målene bør dette skje i dialog med berørte interesser.
Andre hensyn
Kommunene har et stort ansvar for å minimere konflikten med andre interesser, som jordbruk , skogbruk, samferdsel og naturmangfold . Konkretisering av dette er viktige mål.
Kommunen må vurdere hensynet til skog- og jordbruk. Skoglovenav 2005 har i § 6 et krav om foryngelse etter avvirkning. Skogeier har en frist på tre år til å etablere en tilfreds stillende foryngelse av økonomisk drivverdige treslag, jf. skogbruksforskriften. Skogloven har også en bestemmelse om hjorteviltskader i § 9 som korre sponderer med dette foryngelseskravet: «Der beiting av hjorte vilt fører til vesentlege skadar på skog som er under forynging, eller der beitinga er ei vesentleg hindring for å overhalde pl ikta til å forynge skog etter § 6 i denne lova, skal kommunen som viltorgan vurdere om det er behov for å regulere bestanden av hjortevilt slik at beitetrykket blir redusert.»
Hjorteviltpåkjørsler er en samfunnsutfordring med tanke på dyrevelferd, økonomi, sikkerhet, trafikk avvikling og ulike menneskelige belastninger. Det er derfor relevant å konkretisere mål relat ert til antall påkjørsler i kommunen. En god og fortløpende registrering av påkjørsler i Hjortevilt registeret gir bedre mulighet til å evaluere måloppnåelsen.

8

Kommunensmål skal bidra til ivaretagelse av naturmangfoldet. Hjortevi lt er en del av naturmangfoldet, samtidig som store hjortevilt bestander også kan skade natur mangfoldet. Forvaltningsprinsippene i kapittel II i natur mangfold loven skal danne et grunnlag for forvaltningen .
§ 4 INTERKOMMUNALTSAMARBEID
Kommunene bør samarbeide om felles mål for hjorteviltbestandene når det er hensiktsmessigå samordne bestandsplanleggingen over kommunegrenser.
Fylkeskommunen kan pålegge kommuner å inngå i et slikt samarbeid hvis det anses som nødvendig for å ivareta bestands- eller samfunnsmessigehensyn på et regionalt nivå.
Merking av hjort og elg har gitt verdifull kunnskap om dyrenes områdebruk, og sier mye om på hvilken skala det er hensiktsmessig å forvalte bestandene. Selv om det er stor variasjon i områdebruk, også innen bestander, viser forskningsprosjektene at en stor del av de merka dyrene årlig bruker et område som tilsvarer minst en kommune. Et interkommuna lt samarbeid er derfor ønskelig.
Fylkeskommunen kan pålegge kommunene å samarbeide i tilfelle r der det er nødvendig av bestands- ell er samfunnsmessigehensyn. I slike tilfeller er det nødvendig at fylkes kommunen bidrar med både plan- og hjorteviltfaglig kompetanse.

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478
§ 5 ÅPNINGAV JAKT PÅ ELG, HJORT OG RÅDYR
Kommunen fastsetter forskrift om åpning av jakt på elg, hjort og/eller rådyr i kommunen.
Ved avgjørelse om åpning av jakt skal det legges vekt på artens bestandsutvikling i området og en samfunnsmessig helhetsvurdering i samsvarmed § 1.
Høstingsverdig overskudd
Det framgår av naturmangfoldloven § 16, tredje ledd at høsting kan bare tillates når best tilgjengelig dokumentasjon tilsier at arten produserer et høstingsverdig overskudd. Denne bestemmelsen lister opp to vilkår som må være oppfylt for å tillate høsting.
Vilkåret «best tilgjengelig dokumentasjon» knyttes til både innhold og form på dokument asjonen som kommunen må skaffe. Hvis det er mangelfulle data og utilstrekkelig faglig dokumentasjon, bør kommunen avstå fra å åpne for jakt.
Det andre vilkåret om at arten «produserer et høstingsverdig overskudd» gir en klar anvisning på at høstingen skal være bærekraftig på kort og lang sikt. Et høstingsverdig overskudd innebærer at hele overskuddet kan tas ut , uten at det går ut over bestandens produksjonsevne. I de tilfeller en ønsker å høste mer enn overskuddet eller høste der det ikke er et overskudd, må det dokument eres en antatt vekst slik at arten på sikt produserer et høstingsverdig overskudd. I denne sammenhengvil det være formålstjenlig å se en bestand over større enheter enn en enkelt kommune, og gjennom inte rkommunalt samarbeid legger til rette for en planmessig beskatning innenfor gitte rammer.

9

Hensyn til annet naturmangfold
Når kommunen vurderer å åpne for jakt skal det ogsålegges vekt på den virkningen høstingen kan ha på det biologiske mangfoldet for øvrig, jf. naturmangfoldloven § 16 fjerde ledd som sier at «Ved avgjørelsen om å tillate høsting og om fremgangsmåten ved høsting skal det videre legges vekt på artens funksjon i økosystemet og den virkning høstingen kan ha på det biologiske mangfold f or øvrig. Det skal også legges vekt på artens betydning for næring eller rekreasjon, høstingstradisjon i vedkommende område og på skade som arten gjør ».
Fastsettelse av åpningsforskrift
Åpning av jakt på hjortevilt fastsettes som forskrift. I samme forskr ift skal det fastsettes minsteareal for artene det åpnes for jakt på, jf. § 6.
Før fastsettelse skal kommunen også vurdere følgende o når det ble registrert dyr i kommunen for
første gang, o hvor stor bestanden anslås å være i dag, o om bestanden er avgrenset til en del av
kommunen, o artens livsgrunnlag i kommunen, for
eksempel beiteressurser, o bestandsutvikling for vedkommende art i
regionen, o kommunens mål for utvikling av
bestanden.
Berørte interesser må varsles før forskrift fast settes, jf. forvaltningsloven § 37. Dette kan kommunen gjøre med informasjonsmøte, brev eller kunngjøring på annen hensiktsmessig måte. Kommunen må påse at saken er tilstrekkelig opplyst før forskrift fastsettes. Relevante offentlige organer, berørte parter og organisasjoner må gis anledning til å uttale seg i saken.
Forskrift om åpning av jakt må til fredsstille kravene i forvaltningsloven § 38. Forskriften skal sendestil Norsk Lovtidend for kunngjør ing den dagen den fastsettes . Dersom ikraftsettingstidspunktet ikke er fastsatt, trer

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478
forskriften i kraft en måned etter kunngjøring i Norsk Lovtidend. Gjenpart av forskriften sendesfylkeskommunen, nabokommuner, Miljø direktoratet og eventuelt andre relevante aktører .
Geografisk avgrensning
Kommunen kan åpne for jak t på elg, hjort og rådyr innenfor sine grenser. Hovedregelen er at det åpnes for jakt i hele kommunen. I særskilte tilfeller kan det likevel være relevant å åpne for jakt i deler av en kommune. Dette er kun relevant i kommuner med særdeles ulike levevilkår for hjortevilt, for eksempel der utbredels en av den respektive arten av naturlig årsak er veldig ulik.
Hjorteviltforskriften gir ikke kommunen anledning til å vedta at det ikke skal fin nes en eller flere arter av hjortevilt innenfor kommunens grenser dersom artens naturlige utvidelse av leveområder tilsier dette. Av hensyn til annen virksomhet/nærings produksjon er det imidlertid mulig å ha mål om en lav hjortevilt bestand i deler av en kommune, eventuelt for noen arealer innenfor et inter kommunalt samarbeid.
Oppheving av åpningsforskrift
Forskrift om åpning av jakt er ikke tids avgrenset, den gjelder til den blir opphevet eller endret. Dersom bestanden av en art i en kommune er så redusert at det ikke lenger er grunnlag for jakt, har kommunen myndighet til å stenge for jakt ved å oppheve den aktuelle delen av åpningsforskriften. Dette gjøres ved en opphevelsesforskrift. Kravene til forhåndsvarsling og saksbehandlinger som beskrevet i avsnitte ne om fastsettelse av åpningsforskrift.

10

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478

§ 6 FASTSETTELSEAV MINSTEAREALFORELG, HJORT OG RÅDYR
Kommunen fastsetter minsteareal for elg, hjort og/eller rådyr i forskrift. Det kan fastsettes ulikt minsteareal for ulike arter og for ulike deler av en kommune.
Forslag om endring av minsteareal fremmes innen 15. januar. En eventuell forskriftsendring fastsettes av kommunen innen 15. mars.
Forskriftsf astsettelse
Fastsetting av minsteareal for elg, hjort og rådyr gjøres i samme forskrift som åpning av jakt, og etter samme regler og prosedyrer som åpningsforskriften, se kommentarer til § 5. Det bør være én forskrift som omhandler alle de aktuelle artene i området.
Ulikt minsteareal i en kommune
Hovedregelen er ett minsteareal per kommune for hver art. Det kan imidlertid fastsettes forskjellige minsteareal i ulike deler av en kommune dersom det er vesentlig forskjell på beitegrunnlag, bestandstetthet eller skadepress. I slike tilfeller bør grensene mellom områder med ulikt minsteareal følge klare skillelinjer i terrenget, eksempelvis større vassdrag, snaufjellstrekninger med videre. Tilsvarende kan kommunen unntaksvis vurdere differensiert minsteareal mellom områder med vesentlig variasjon i bonitet og produktivitet. Det er naturlig at høyproduktive arealer , som gir mye godt beite , får et lavere minsteareal enn områder med store uproduktiv e arealer.
Endring av minsteareal
Jaktrettshavere, jordbrukere, jegere og andre som har rettslige interesser i elg, hjort og rådyr kan fremme forslag overfor kommunen om endring av minsteareal. Dette må gjøres innen 15. januar . Ved endring av minsteareal fastsettes en endringsforskrift som kunngjøres

og sendesNorsk Lovtidend. Fristen for å fastsette en endringsforskrift er 15. mars. Datoen er tilpasset andre frister: Fristen for å trekke en eiendom ut av et vald eller melde endringer i eksisterende vald er 1. april , og fristen for å søke om godkjenning av vald for jakt på elg, hjort og rådyr er 1. mai.
Før endring av minstearealet skal kommunen vurdere følgende o bestandsutvikling i forhold til kommunens
mål , o bestandenes størrelse og sammensetning, o beitegrunnlag og artens livsvilk år ellers,
herunder sesongtrekk, o eventuelle konflikter i forhold til jord -,
hage- og skogbruk, o viltpåkjørsler langs vei og jernb ane samt
annen irregulær avgang, o andre mulige konfliktpunkter , for
eksempel natur mangfold.
Hjorteviltregisteret er en viktig kilde til flere av forholdene som er nevnt ovenfor, for eksempel jaktstatistikk, sett elg/sett hjort og trafikkulykker . I tillegg skal fylkeskommunen veilede kommunene og bistå med å skaffe tjenlige oversikter .
Minsteare al som virkemiddel
Fastsetting av minstearealet er det viktigste virkemiddelet i reguleringen av bestandsstørrelse. Minstearealet bør samordnesmed de øvrige virkemidlene for å nå kommunens mål i hjorte viltforvaltningen. Andre virke midler er fravik av mi nstearealet, jf. § 7 og bestandsplanlegging, jf. § 15. I særskilte tilfeller , der øvrige virkemidler er forsøkt uten hell, eller der akutte situasjoner oppstår, kan kommunen vurdere skadefelling, jf. naturmangfoldloven § 18 fjerde ledd , eller uttak av eget tiltak, jf. delegering etter naturmangfoldloven § 18 tredje ledd første punktum, datert 16. september 2013.

11

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478

§ 7 FRAVIKFRA MINSTEAREALET
Kommunen kan ved tildeling av fellings tillatelser fravike minstearealet for elg, hjort og rådyr med inntil 50 prosent. Fravik kan gjøres på bakgrunn av ulikheter i artens levevilkår i kommunen, bestandens størrelse og utvikling, den skade viltet volder eller andre ekstraordinære forhold.
Fravik fra minstearealet er et enkeltvedtak som gjøres for særskilt e vald og for et begrenset tidsrom.
Enkeltvedtak for avgrenset område
Kommunen har mulighet til å fravike det fastsatte minsteareal et med 50 prosent opp eller ned. Fravik fra minstearealet er et enkeltvedtak som skal gjelde et bestemt geografisk område og for en bestemt tidsperiode, fortrinnsvis kun ett år. Vilkårene for fravik framgår i bestemmelsen. Vedtaket skal begrunnes og kan påklages av partene.
Fravik fra mi nstearealet gjelder kun for beregning av fellingskvote for det valdet eller de valdene som inngår i det bestemte geografiske området . Bestemmelsen er et tillegg til de ordinære virkemidlene for å regulere bestandsstørrelsen.
Begrensninger ved bruk
Det er ikke anledning til å fravike fastsatt minsteareal for å kunne godkjenne et vald som har mindre tellende areal enn det minstearealet som er fastsatt i medhold av § 6. Det er ikke anledning til å fravike fastsatt minsteareal for å tilfredsstille arealkravet for å få godkjent en bestandsplan eller et bestandsplanområde, jf. §§12 og 15.
Ved fravik av minste arealet over lengere tid, må kommunen vurdere en forskrifts endring av minstearealet i stedet for å benytte § 7.

§ 8 TELLENDEAREALFORELG, HJORT OG RÅDYR
For elg, hjort og rådyr skal kommunen som hovedregel regne skogareal og myr under skoggrensasom tellende areal. Med skogareal menes både produktiv og uproduktiv skog, og både lauvskog og barskog. Kommunen kan godkjenne andre arealtyper som tellende areal der disse er av stor betydning for vedkommende art .
Områder som er omdisponert slik at arealet ikke lenger benyttes av vedkommende viltart skal trekkes ut av tellende areal.
Det er størrelsen på det godkjente tellende arealet som skal legges til grunn ved beregning av antall fellingstillatelser som tildeles et vald.
Arealtyper som medregnes
Skogareal og myr under skoggrensaer de arealtypene som skal regnes som tellende areal. I tillegg kan jaktrettshaver søke om å få godkjent andre arealtyper som tellende areal. Areal som vurderes som tellende areal, vil primært være områder som etter plan- og bygningsloven er lagt ut som LNF(R)-områder. I mange kommuner felles for eksempel en stor andel av dyrene på innmark . I slike områder vil det være helt naturlig at kommunen godkjenner hele eller deler av innmarksarealet som tellende areal.
Bestemmelsen sier ikke noe om fradrag av vann fra det tellende arealet. Det framgår at vann i utgangspunktet ikke er tellende areal, og det skal være en enhetlig håndtering av dette innenfor kommunens grenser, for eksempel at vann over en størrelse kommunen bestemmer skal trekkes fra det tellende arealet.

12

Ut trekking av omdisponert areal
Areal som ikke lenger naturlig benyttes av arten skal trekkes ut av tellende areal. Dette innebærer at areal som omreguleres fra LNF(R)-område, jf. plan- og bygningsloven § 11-7, trekkes ut av tellende areal. Uttrek kingen trenger imidlertid ikke skje før arealet fysisk endres.
Når kommunen trekker ut et omdisponert areal fra det tellende arealet i et godkjent vald, er dette et vedtak som kan påklages etter vanlige regler. Vedtaket gjøres så tidlig som mulig og senest 1. april av hensyn til planlegging av kommende jakt . Tildeling av fellingstillatelser og eventuell bestandsplan må justeres i henhold til endringen.
§ 9 KRAVTIL VALD FOR JAKT PÅ ELG, HJORT OG RÅDYR
Valdet skal være sammenhengendeog ha en avgrensning som gjør det egnet til jakt på elg, hjort og/eller rådyr.
Valdet må omfatte et tellende areal som minst tilsvarer minstearealet for vedkommende hjorteviltart. Valdet kan i tillegg omfatte annet areal enn tellende areal.
Jaktrettshaverne skal oppnevne en valdansvarlig representant som opptrer på vegne av valdet overfor kommunen.
Krav til størrelse og form
Jakt på elg, hjort og rådyr kan kun foregå i godkjent vald. Et vald skal være sammenhengende og ha en avgrensning og en form som gjør det egnet til utøvelse av jakt. Størrelsen på det tellende arealet må minst tilsvare det fastsatte minste arealet for arten. Jaktrettshaverne kan samarbeide for å oppnå ønsket størrelse på valdet, men kan selv dele valdet opp i mindre enheter, jaktfelt , av hensyn til jaktutøvelsen.

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478
Valdet kan omfatte andre arealtyper enn tellende areal. Valdets bruttoareal kan derfor være større enn størrelsen på det tellende arealet. Det er imidlertid kun det tellende arealet kommunen skal legge til grunn for godkjenning av vald og for tildeling av fellingstillatelser . Fellingstillatelsene er derimot gyldige over hele valdets areal.
Eiendommer der jaktrettshaveren ikke har sti lt sin jaktrett til disposisjon kan godtas innenfor valdets yttergrenser, men ikke som en del av valdets areal. Dersom en eller flere slike eiendommer deler valdet i to, kan imidlertid ikke valdet betraktes som sammenhengendeog det kan dermed ikke godkjennes.
Kravene til valdet s sammenheng, form og avgrensning kan skape enkelte utfordringer , og kommunen må utøve faglig skjønn. For eksempel bør arealer som skilles av infra struktur som fullstendig hindrer utveksling av dyr, ikke godkjennes som et vald da det ikke er sammenhengende.
Valdansvarlig representant
Valdansvarlig representant skal være jakt retts havernes kontaktperson overfor myndighetene i saker som angår valdet, eksempelvis utsending av fellingstillatelse, rapportering av fellingsresultat og andre pålegg fra forvaltnings myndighetene.
Ved jakt på elg og hjort plikter valdansvarlig representant å melde jaktleder es navn og adresser til kommunen før jakta starter, jf. forskrift om utøvelse av jakt, felling og fangst § 26 A. Valdansvarlig representant er ikke ansvarlig ovenfor myndighetene med hensyn til selve jaktutøvelsen. Den enkelte jeger er formelt ansvarlig for egne handlinger.
Vedtekter
Forskriften stiller ikke krav om at det skal utarbeide s vedtekter for valdet. Av hensyn til ivaretagelse av privatrettslige forhold anbefales det likevel at vedtek t er alltid utarbeides for et vald.

13

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478

§ 10 SØKNADOM GODKJENNING AV VALD
Søknadom godkjenning av vald for jakt på elg, hjort eller rådyr sendeskommunen innen 1. mai.
Søknadenskal inneholde a) opplysning om hvilken art søknaden
gjelder for, b) kart som ty delig viser grensene for
valdet, c) oversikt over de eiendommene (gårds-
og bruksnummer) valdet omfatter, og den enkelte eiendoms størrelse innenfor valdets grenser, d) oversikt over tel lende areal som søkes godkjent, e) underskrift fra den eller de som lovlig representerer hver enkelt eiendom, og f) valdansvarlig representants navn, postadresse, tel efonnummer, e-postadresse og underskrift .
Hvem kan søke
Jaktretten tilhører grunneier hvis ikke annet er bestemt. Jaktrettshaver kan søke kommunen om å få godkjent sin eiendom som vald. Et vald kan bestå av en eller flere eiendommer, men den samlede størrelsen på det tellende arealet må minst tilsvare størrelsen på det fastsatte minste arealet for arten.
Frist
Fristen for å søke om godkjenning av vald for jakt på elg, hjort og rådyr er 1. mai. Minstearealet for elg, hjort og rådyr skal være fastsatt av kommunen innen 15. mars. Dersom minstearealet er økt slik at valdet ikke lenger tilfredsstiller arealkravet, vil ikke valdet få tildelt fellingstillatelse det aktuelle året. Med frist for ny søknad 1. mai, skal slike vald ha mulighet til å søke samarbeid med naboeiendommer for å få etablert et vald som tilfredsstiller størrelseskravet.

Søknadens innhold
a) Det er en stor fordel om valdet omfatter flest mulig av de aktuelle artene. Dette forenkler arbeidet både for privat og offentlig sektor, og det gir bedre muligheter for en helhetlig ressursforvaltning. Det skal likevel sendesen søknad for hver art da det tellende areal kan variere mellom arter.
b) Grensene for valdet skal markeres på kart i en målestokk som klart viser valdets grenser. Det er hensiktsmessig at valdgrensene følger eiendomsgrensene.
c) og d) Søker er pliktig til å legge fram korrekte opplysninger om eiendomsgrenser og tellende areal . Slike opplysninger om den enkelte eiendom kan finnes hos kommunen eller hos Norsk institutt for bioøkonomi, http://gardskart.skogoglandskap.no/ . Det er viktig at disse opplysningene holdes oppdatert , og at godkjent tellende areal justeres ved behov. Arealet skal beregnes basert på kartopplysninger, og det skal ikke korrigeres for hellende terreng.
e) Alle jaktrettshavere i valdet skal skrive under på søknaden, dersom annet ikke er bestemt i avtale eller lov. For et sameie hvor ikke annet er bestemt, er f lertalls vedtak tilstrekkelig for innmelding av en eiendom, jf. sameigelova § 4. For grunneier sammenslutninger og så videre, er det tilstrekkelig med underskrift fra lovlig valgt representant. Bestemmelser om hvem som representerer sammenslutningen kan følge av vedtek ter eller annet relevant regelverk.
En som leier jakt har ikke anledning til å melde en eiendom inn i et vald eller gjøre andre administrative endringer uten skriftlig fullmakt, jf. også kommentarer til § 2 bokstav i.
Søker må kunne dokumentere at underskriftene representerer de enkelte

14

eiendommer/ jaktrettigheter på lovlig vis. For øvrig vises det til viltloven §§27­31.
f) Underskriften er en bekreftelse på at vedkommende gir sitt samtykke til å opptre som valdansvarlig representant overfor kommunen.
Søker skal kunne dokumentere at rettighets forholdene i valdet er i orden.
For kommuneoverskridende vald skal søknaden sendes den kommunen som har den største andelen tellende areal i valdet hvis ikke annet er bestemt , jf. § 17.
Søknadsskjemafor om godkjenning av vald kan lastes ned fr a Miljødirektoratet sin skjemabank.

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478
§ 11 GODKJENNINGOG ENDRING AV VALD
Kommunen skal behandle søknad om godkjenning av nye vald eller endringer i eksisterende vald for jakt på elg, hjort og rådyr innen 15. juni.
Jaktrettshaver som ønsker å trekke en eiendom ut av et godkjent eller omsøkt vald, skal melde dette skriftlig til valdansvarlig representant med kopi til kommunen senest 1. april. Utmelding krever underskrift fra den eller de som lovlig representerer eiendommen.
Dersom valdets grenser, eiendomsforhold eller tellende areal endres, skal valdansvarlig representant melde endringene skriftlig til kommunen innen 1. mai for ny godkjenning.
Kommunen kan til enhver tid trekke godkjenningen av hele eller deler av valdet tilbake og kreve at det fremmes ny søknad dersom rettighetsforhold som har betydning for godkjenningen av valdet er uklare. Kommunen kan også kreve at opplysningene som er gitt i søknaden bekreftes eller dokumenteres på nytt.

Vurdering av søknad
Kommunen skal behandle søknad om godkjenning av vald så fort som mulig , men senest innen 15. juni. Det kan være hensiktsmessig å behandle alle årets søknader samtidig for å få en helhetlig valdstruktur i kommunen.
Kommunen skal vurdere om søknadenom valdgodkjenning tilfredsstiller alle formelle krav i §§9 og 10. Valdet kan ikke godkjennes dersom disse kravene ikke er oppfylt. Kommunen må likevel utøve skjønn når de vurderer valdets form og avgrensning, og ta i betraktning at det som hovedregel er

15

Forskrift om forvaltning av hjortevilt ­ med kommentarer | M-478

forvaltningsmessige fordeler med store enheter. Der hvor strukturen på valdet (avgrensing, form, størrelse) er til hinder for en rasjonell og effektiv viltforvaltning, bør kommunen i samarbeid med jaktrettshaverne arbeide for bedre ordninger. At et vald er godkjent må ikke være til hinder for at det arbeides for bedre løsninger.
Areal som ligger i nærhet en av tettbebygd strøk eller lignende, må vurderes særskilt. Det er likevel jege r og jaktleder som skal påse at selve jaktutøvelsen foregår sikkerhetsmessig forsvarlig, jf. forskrift om utøvelse av jakt, felling og fangst med kommentarer . Kommunen bør også vurdere om godkjen ning av vald kan bidra til å begrense ekstraordinære utta k av skadegjørende individer .
Godkjenning eller avslag er enkeltvedtak
Kommunensgodkjenning av vald eller avslag på søknad om godkjenning av vald er et enkeltvedtak og skal begrunnes. Vedtaket kan påklages av partene, og som parter regnes først og fremst søker og tilstøtende naboer. I særlige tilfeller kan også andre betraktes som part, noe som avgjøres i hvert enkelt tilfelle.
En godkjenning gjelder inntil kommunen trekker godkjenningen tilbake, eller jaktretts haverne selv oppløser valdet .
Utmelding av en eiendom
En jaktrettshaver som ønsker å melde en eiendom ut av et godkjent eller omsøkt vald har mulighet til dette i perioden mellom endt jakttid og 1. april. Utmelding skal gjøres skriftlig til valdansvarlig representant som skal videreformidle all e endringer i valdet samlet til kommunen innen 1. mai. En kopi av utmeldingen skal likevel sendes kommunen for å unngå tvilstilfeller og for å sikre ut melding. Blir kommunen klar over at valdansvarlig representant ikke har få tt beskjed om en ut melding, skal kommunen varsle valdansvarlig representant om