27.01.2019
lnterpellasjon om byggeskikk, by og tettstedsutvikling, og planer og føringer for dette i Ringsaker.
Vi er kjappe til å gi byggetillatelseri Ringsaker, både til næringsbygg, boligbygg og Iikedant leilighetsbygg og næringsbygg i Sjusjøområdet.
Det er vel å bra med bygging, men det er kanskje på tide å legge sterkere føringer for hvordan det kan bygges. Et godt eksempel er på hvorfor er den arkitektoniske lapskausen i og rundt sentrumsområdene på Sjusjøens. Dette kunne framstått som en veldig pent liten "fjellby" hvis det tidlig hadde vært vedtatt stramme føringer for utbygging som kunne ivareta historisk særpreg og byggeskikk tilpasset omgivelsene.
Nå ser vi for andre gang i Ringsaker Blad ett leserinnlegg som tar for seg et eksempel på misforhold mellom gammel og ny bebyggelse i Brumunddal. Kan vi gjøre noe for å i større grad ivareta særpreg og miljø itettsteder.
For litt siden ble det utsatt byggeplaner for et "arkitektonisk fremmedelement" Storgata i Moelv etter protest fra en naboen, som i 2015 fikk en pris av Norsk kulturminnefond for restaurering av sin gamle villa i sveitserstil. Det skal bli spennende å se hva som bygges der til slutt.
Gågata i Lillehammer høster rosende ord i inn--og utland. Det er alt for sent å drømme om et lignende særpreg i Moelv, man hva har vi slags verktøy for å unngå fullstendig "Lapskaus"? Bør vi få på plass en mer detaljert plan for byutvikling og bygging i Moelv så snart som mulig?
Ser ordfører ellers noe behov for føringer for tilpasset byggeskikk der det bygges tett på gammel gårdsbebyggelse?

Mvh Helge Vestheim, Ringsaklísta

`""'"""R"§'+<3?/1!z"w RINGS/FA¥éciEmanruLHe.Jr\~,L '

Journalpusuifi

"EMM

_.._____....~----~-~--~

_{

Arliivi-llüllllulrnr

i

Z 8 JAN .I.`U`:':;

__.
' Klassering

u r_à__._____,4;

åKasscsmsar lsaksbehuw"

